Translation of Tipsheet 2729
Narrativa en TV
Cómo encontrar el tono y estilo adecuado
IRE - Fort Worth - 6 /16/2006
Solo vende lo que puedas lograr – e incluso un poco menos.
Está bien si una investigación NO es un asunto de vida o muerte. No la plantees como
si lo fuera.
Un tercero en el lugar de los hechos puede ofrecer el factor “¿A quién le importa?”
Preguntas que no guien la respuesta: ¿Qué piensa acerca de…?
Es una oportunidad para ser amistoso.
Descubrimiento mutuo: nos preguntamos, revisamos, encontramos.
Cuéntale a los lectores que despertó tu curiosidad y cómo obtuviste la información
Momentos de descubrimiento: El mayor accidente de George McGovern
Discovery moments: George McGovern, biggest accident
La gran pregunta
Encapsula toda tu historia en una pregunta de 5 segundos. Trabájalo, practícalo.
Encontrar el centro de la historia para promocionarla.
El otro lado
Sólo los hechos. En busca de la verdad. No dejes que la entonación diga culpable o
inocente.
Reafirma tu caso: ¿Por qué es importante?
No es el fin del mundo “nada de lo que ocurrió puso en riesgo la vida de los
implicados”
Usa una toma memorable para cerrar el reportaje
En cámara
Céntrate en el asunto principal y proporciona nuevos hechos.
Practica con el conductor la charla que tendrán antes o después del reportaje.
La llamada de seguimiento
Dile a los involucrados que los llamarás a la mañana siguiente para que te den su
reacción.
Eso te recordará que debes ser justo. Déjalos que exploten si es necesario. Conserva las
relaciones. That

DAVID SCHECHTER
WCCO- T V • 9 0 SOUTH 11th STREET • MINNEAPOLI S , MN 55403
PHONE 612-330-2670 • DMS CHECHTER@WCCO.CBS.COM
/mmp

