DOCUMENTACIÓN SOBRE EL
CRIMEN ORGANIZADO INTERNACIONAL
Autor: David E. Kaplan
Investigative Reporters & Editors
(Periodistas y Editores Investigativos)

GENERAL
http://www.yorku.ca/nathanson/default.htm (en inglés)
Sitio del Centro Nathanson para el Estudio del Crimen Organizado y la Corrupción, con base en Toronto.
Estas son páginas bien organizadas, excelentes hipervínculos y provechosos recursos. Recomiendo este
sitio muy a menudo.

http://www.fas.org/irp/threat/pub45270index.html (en inglés)
Sitio del Cálculo del Riesgo de Crimen Internacional hecho por los Estados Unidos, en el 2000. Un
valioso estudio conducido por la CIA (Central Intelligence Agency-Agencia Central de Inteligencia).

http://www.lib.msu.edu/harris23/crimjust/orgcrime.htm (en inglés)
Este es un buen punto de inicio para una investigación, compilada por la biblioteca de la Universidad
Estatal de Michigan.

http://dir.yahoo.com/Society_and_Culture/crime/organized_crime
(en inglés, pero también se puede buscar el directorio en http://espanol.yahoo.com)
El portal de yahoo sobre el crimen organizado, un buen sitio para comenzar a navegar por internet.

http://www.fbi.gov/sitemap.htm (en inglés)
Este es un directorio del sitio de internet de la FBI (Federal Bureau of Intelligence—la Oficina Federal de
Inteligencia de los Estados Unidos). Más abajo en la página puede buscar la División de Investigación
Criminal para encontrar información sobre la mafia, robo de arte, crimen financiero y mucho más.

http://www.ncis.co.uk (en inglés)
Es el Servicio Nacional de Inteligencia Criminal del Reino Unido, el cual presenta informes útiles así
como referencias.

http://www.europol.eu.int/ (por ahora solo en ingés)
Es el sitio de Europol que presenta informes anuales sobre varias tendencias y los casos más sonados.

1

http://www.bka.de/ (buscar hipervínculo página español en franja superior derecha)
Es la página de la Oficina Federal de Investigación Criminal de Alemania, donde se publica un informe
anual sobre las actividades del crimen organizado.

http://www.mininterno.it/dip_ps/dia (en inglés e italiano)
La agencia italiana anti-mafia, la Direzione Investigativa Antimafia (DIA), genera informes semestrales,
listados y reportes sobre los casos más sonados.

http://www.transparency.org (en inglés)
Transparencia Internacional es un buen sitio para encontrar información sobre asuntos de corrupción y un
recurso valioso para obtener contactos en diversos países.

LAVADO DE DINERO
http://www.state.gov/g/inl/rls/nrcrpt (en inglés, con algunas secciones básicas en español)
Aquí se encuentra el reporte anual sobre narcóticos y lavado de dinero en todo el mundo. Es un excelente
recurso, con subdivisiones por país.

http://www.oecd.org/fatf (en inglés y francés)
El Comando de Acción Financiera (“Financial Action Task Force, por sus siglas en ingles) con sede en
París es el mejor “perro guardián” o vigilante en el ámbito internacional en el tema de lavado de dinero y
reune una “lista negra” de lugares donde tradicionalmente se lleva a cabo la actividad ilegal.

http://www.fincen.gov (en inglés)
Este es el sitio web de FINCEN (Financial Crimes Enforcement Network), la unidad de inteligencia
financiera del Departamento del Tesoro de los Estados Unidos. Ofrece útiles publicaciones en línea.

http://www.moneylaundering.com
http://www.lavadodinero.com/default.aspx (su equivalente en español)
Una organización con fines de lucro que ofrece útiles conferencias y sitios para investigar asuntos de
gobierno y banca.

2

DROGAS
http://www.state.gov/g/inl/rls/nrcrpt (en inglés)
http://www.spanish.state.gov/ (su equivalente en español)
Este es el informe anual sobre narcóticos y lavado de dinero publicado por el Departamento de Estado de
los Estados Unidos, el cual incluye apartados sobre varios países en concreto.

http://www.usdoj.gov/dea (en inglés)
Esta es la página de la Administración de Vigilancia de Narcóticos de los Estados Unidos (U.S. Drug
Enforcement Administration) con sustanciosos informes sobre narcotraficantes internacionales,
tendencias, fugitivos y drogas. Su enfoque es mayoritariamente hacia las Américas.

ESTADÍSTICAS SOBRE EL CRIMEN
http://www.americanmafia.com (en inglés)
Sitio interesante que brinda información sobre la mafia en los Estados Unidos.

http://www.ganglandnews.com (en inglés)
Esta es otra página sobre la mafia en los Estados Unidos.

http://www.american.edu/transcrime (en inglés)
Es el sitio del Centro de Corrupción y Crimen Organizado Transnacional de la American University, que
incluye primordialmente informes sobre el crimen organizado en Rusia. Tambiés se puede consultar su
boletín titulado “Vigilancia del Crimen Organizado”.

TRÁFICO DE SERES HUMANOS
http://usinfo.state.gov/topical/global/traffic (en inglés)
Este es el sitio del Departamento de Estado de los Estados Unidos que informa sobre tráfico de seres
humanos y ofrece buenos vínculos.

http://www.cia.gov/csi/monograph/women/trafficking.pdf (en ingles)
Informe de la CIA sobre tráfico de seres humanos, noviembre, 1999.

3

IDEAS PARA REPORTAJES

LOS CRIMINALES
Tráfico de armas: desde armas pequeñas hasta armamento nuclear
Robo de arte y fraude
Pornografía y pedofilia
Contrabando de cigarillos
Corrupción: componendas, comisiones, peculado, malversación, licitaciones
Falsificación: monedas o billetes, cheques, pasaportes, visas, productos
Crimen ambiental: comercio de ozono, robo de fauna, contaminación tóxica, pesca ilícita
Extorción e intimidación
Descalbro financiero: honorarios anticipados, banca, aseguradoras, compañías de tarjetas de crédito,
casas de préstamo
Apuestas: casinos, internet, carreras de caballos
Crímenes que utilizan la tecnología: “hackers”, pornografía infantil, violación de mecanismos de
seguirdad encriptados, uso de cámaras y circuito cerrado de televisión y monitoreo.
Tráfico de seres humanos: venta de niños, tráfico de órganos, esclavitud.
Robo de identidad
Robo de propiedad intelectual: programas de cómputo, música, películas, patentes.
Secuestro
Chantaje
Lavado de dinero: efectivo, oro, banca “off shore”, nuevos mercados
Prostitución
Grupos terroristas que operan como bandas de crimen organizado
Robo de vehículos

LA POLICíA
Lavado de dinero y abuso del recurso de bancarrota: apropiaciones, ¿cuánto se declara?, ¿dónde termina
el dinero en realidad? ¿Hay auditores del gobierno vigilando el flujo de caja? ¿Cuánto dinero se lava en
transacciones por debajo de la mesa?
Los informantes: ¿Cuánto se les paga?
telefónicas o el espionaje?

¿Qué tan confiables son?

¿Quién autoriza las escuchas

La corrupción: puertos fronterizos, aduanas, narcotráfico y prostitución, las cortes, etc.
Problemas de cooperación internacional.
Listas de “los más buscados”
http://www.fbi.gov/mostwant/topten/fugitives/fugitives.htm (FBI--en inglés y español)
http://www.interpol.com/ (Interpol—en ingles y español)

4

