Tipsheet número 1459

Seguir el rastro de personas:
cómo hacerlo en paises diferentes
Noemí Ramírez
Responsable de Documentación
Diario El Mundo
Introducción
En teoría, seguir e investigar a personas en paises de habla española no debería ser
muy distinto a hacerlo en otras regiones del mundo. Independientemente de donde viva
un periodista, sus necesidades informativas abarcarán desde localizar el número de
teléfono de, por ejemplo, un experto en la enfermedad de las “vacas locas”, a encontrar
información sobre la persona que va a entrevistar.
Sin embargo, la práctica es algo completamente distinto. Dos de las principales
razones por las que las búsquedas de personas en España no son tan eficaces o
“sencillas” como, digamos, en los Estados Unidos son:
1) La balanza entre el derecho a la intimidad y el de la información se inclina
claramente hacia el primero. Esta falta de equilibrio y la ausencia de una ley de
transparencia informativa convierte el acceso a documentos públicos en algo
extremandamente difícil, especialmente en lo que se refiere a ciudadanos
privados.
2) Hay pocos recursos informativos y buscadores de calidad que pongan el foco en
asuntos relacionados con España.

Pistas
•

Las necesidades informativas son globales, los recursos son locales.
Lista las tareas que llevas a cabo para localizar a personas y busca los
recursos locales que mejor se adapten a tus tareas.

•

Utiliza buscadores universales que tienen una sección regional
Ahorrarás tiempo si usas las herramientas referidas a tu país o en tu
propio idioma.
Ejemplos: Yahoo España (http://es.yahoo.com/);
Lycos España (http://www.es.lycos.de/)
_______________
Página 1

•

Utiliza portales y buscadores regionales
Ejemplos:
Te Respondo (http://www.terespondo.com)
Biwe (http://www.biwe.es)
Ya.com (http://www.ya.com).

•

Ten en cuenta la Ñ y las tildes

La mayor parte de los buscadores reconocen estos caracteres, pero
algunos no.
Ejemplo: www.Buscabiografias.com distingue entre vocales acentuadas y
sin acentuar. El éxito de la búsqueda de una biografía del ex presidente de
España, José María Aznar, dependerá de cómo se introduzca su nombre: José
María Aznar o Jose Maria Aznar.
•

No olvides los libros y otros documentos en papel

Algunas informaciones, especialmente los datos históricos, no se
encuentran en ningún otro formato.

Recursos

Tomando como referencia la excelente exposición de Nora Paul sobre rastreos
informativos de personas, he compilado una selección de recursos informativos para
localizar gente de, o que trabaja en España.

Situación 1: Localizar a una persona específica

Directorios telefónicos
Páginas blancas: http://www.paginasblancas.es
En español. Proporciona el nombre, dirección, teléfono y mapa del área donde la
persona vive. Hay muchos otros directorios, pero éste es el que incluye la información
más actualizada.

_______________
Página 2

Buscadores de direcciones e-mail
Listin.com: http://www.listin.com
En español. Localiza direcciones de correo electrónico de individuos, empresas e
instituciones.
World E-mail Directory: http://www.worldemail.com (en inglés)
MESA (Meta Email Search Agent): http://mesa.rrzn.uni-hannover.de (en inglés)

Situación 2: Localizar fuentes
Guías de expertos
•

Guía de expertos de la Universidad de Navarra: http://www.unav.es
Y poner la palabra “expertos” en el buscador. Es una de las pocas guías de
expertos en español. Es un buen punto de partido, pero nótese que los
expertos se restringen al ámbito de la Universidad de Navarra.

•

Profnet Expert´s Database: http://www.profnet.com (en inglés)

•

Media Resource: http://www.mediaresource.org (para expertos en temas
científicos) (en inglés)

•

Experts: http://www.experts.com (en inglés)

•

AllExperts.com: http://www.allexperts.com (en inglés)

Todos estos recursos están muy centrados en Norteamérica. Son útiles para localizar
expertos que puedan ofrecer una perspectiva internacional sobre temas locales.

Directorios de universidades
•

Red Iris: http://x500.rediris.es
Es el directorio más completo que existe en España

Publicaciones científicas
•

Base de datos del CINDOC: http://www.cindoc.csic.es/^principal1.html
Muy útil para comprobar quién ha investigado y trabajado en los temas
que te toca cubrir.

_______________
Página 3

Catálogos de bibliotecas especializadas o librerías online.
•

Muy útiles para rastrear autores que hayan escrito sobre un tema concreto:
http://www.amazon.com (en inglés) o http://www.bn.com (en inglés)

Cobertura periodística sobre cualquier tema
•
•
•

Gratis: Prensa digital (http://www.prensaescrita.com)
Titulares (http://www.geomundos.com/titulares)
De pago:
• Electric Library (http://www.elibrary.com) (en inglés)
• Lexis-Nexis (http://lexis-nexis.com/) (en inglés, incluye sección América
Latina).
• Factiva (http://factiva.com/) (en inglés)

Discussion Lists
Revisar las listas de discusión existentes sobre los temas de tu interés puede resultar
muy útil para localizar expertos.
•

Red Iris: http://www.rediris.es/list/tema/tematic.es.html

•

Busca Listas: http://www.busca-me.com.br/framelistas.htm (portugués)

•

Liszt: http://www.liszt.com (en inglés)

•

Topica: http://www.topica.com (en inglés)

Newsgroups
•

El más interesante es el de Google: http://groups-beta.google.com/ (en inglés)

Ejercicios
•

Encontrar a un hacker para hacer una nota sobre piratería televisiva

•

Encontrar expertos en España sobre la enfermedad de las vacas locas

•

Pepe Rei, editor de la revista Ardi Beltza, acusado de facilitar información sobre
objetivos potenciales de atentados de ETA. Encuentra información sobre Rei
para escribir un perfil.

_______________
Página 4

