Tipsheet número 1536

Datos internacionales: de la rutina al terrorismo
Noemí Ramírez
Responsable de Documentación
Diario El Mundo
Lecturas básicas y antecedentes

U.S. International Crime Threat Assessment, 2000
(Cálculo de Estados Unidos sobre la Amenaza del Crimen Internacional)
http://www.fas.org/irp/threat/pub45270index.html (en inglés)
Este documento es fruto del esfuerzo conjunto de los departamentos de Justicia,
Interior, del Tesoro, y de numerosas agencia federales, para desarrollar “una estrategia
nacional lo más amplia posible para luchar contra el crimen internacional”. Identifica las
regiones del mundo donde existe actividad criminal y repasa las características,
operaciones criminales y presencia internacional de grupos de crimen organizado.

Report from the National Commission on Terrorism: Countering the Changing
Threat of International Terrorism
(Informe de la Comisión Nacional sobre Terrorismo: Enfrentando el Desafío
Cambiante del Terrorismo Internacional)
http://www.fas.org/irp/crs/RL30928.pdf
Este informe, presentado en junio de 2000, es clave para entender la política de los
Estados Unidos en respuesta a la amenaza terrorista internacional antes del 11 de
septiembre, 2001.

Para mantenerte al día
Servicios de alerta
AFI Research-Milnet Brifing
http://www.milnet.com/milnet/index.html (en inglés)
AFI se formó en 1971 con el objetivo de proporcionar información militar altamente
especializada al mundo académico y a organizaciones de investigación
internacionalmente reconocidas. En 1998 AFI decidió abrirse al público en general y
desde entonces ha ampliado este servicio a los medios. A lo largo de 2001 estará
disponible la web AFI-Research.com y un servicio de subscripción que distribuirá el
boletín informativo.
______________
Página 1

Transparency International
http://www.transparency.org/about_ti/spanish_intro.html (en inglés y español)
TI es una ONG que aboga por la firma de acuerdos internacionales en la lucha contra
la corrupción. Posee una base de datos de bibliografía sobre corrupción mundial,
enlaces a organismos anti-corrupción en distintos países y ofrece un servicio diario de
alertas informativas. La web ofrece la información en inglés, francés, español y alemán.

Jane´s News Briefs
http://www.janes.com (en inglés)
Resúmenes semanales de temas importantes en las áreas militar, política y económica
que tienen lugar en todo el mundo y que raramente son cubiertos por los medios
generalistas.

International Crime Alert
http://www.ibb.gov/fugitives (en inglés)
Interesante recurso para localizar nombres de fugitivos de todo el mundo. Por cada
fugitivo se proporciona la edad, lugar de nacimiento, ciudadanía, detalles de la causa
por la que se le persigue y una fotografía.

Archivos periodísticos
En español: Titulares (http://www.guiaplus.com.ar/titulares.htm)
Prensa Digital (http://www.prensaescrita.com/prensadigital.php)
Ixquick (http://www.ixquick.com)

En inglés: News Archives on the Web:
(http://www.ibiblio.org/slanews/internet/archives.html)
Newstrawler (http://www.newstrawler.com/nt/nt_home.html)

De pago:
Electric Library (http://www.elibrary.com) (en inglés)
Lexis-Nexis (http://lexis-nexis.com/) (en inglés, incluye sección en América Latina).
Factiva (http://factiva.com/) (en inglés)

______________
Página 2

Recursos específicos

FAS Intelligence Resource Program
http://www.fas.org/irp/threat/terror.htm
La Federación de Científicos de Estados Unidos posee una tremenda web centrada en
el tema del terrorismo. Incluye una selección de recursos sobre atentados terroristas
de especial signficado; informes del Congreso (Pista: busca las conclusiones de un
informe sobre grupos o estados de apoyo a actividades terroristas del 10 de septiembre
de 2001); y una selección de imágenes de la Operación “Enduring Freedom”
distribuídas por el Pentágono entre octubre de 2001 y enero de 2002.

International Freedom of Information Resources
http://foi.missouri.edu/international.html (en inglés)
El Centro para la Libertad de Expresión de la facultad de periodismo de la Universidad
de Missouri tiene una página web que muestra cómo solicitar documentos públicos en
diversos países del mundo como Israel, India, Estados Unidos o Rumanía.

The Terrorism Research Center
http://www.terrorism.com/index.shtml (en inglés)
Este centro está especializado en informar sobre terrorismo y armamento bélico. La
web incluye estudios y artículos sobre noticias generales y también proporciona
enlaces a documentos, recursos e investigaciones sobre el terrorismo. La parte más
visitada de la web es la compilación de perfiles de organizaciones terroristas y contraterroristas.
Otros recursos interesantes son:
Information Warfare Portal (http://www.infosyssec.com/infosyssec/infowar1.htm) (inglés)
Information Dataware Database (http://www.terrorism.com/iwdb) (en inglés)

Terrorism Library
http://www.mipt.org/library.asp (en inglés)
Esta web proporciona colecciones de enlaces bien organizados temáticamente de
revistas especializadas, artículos y material de investigación disponibles en webs
especializadas en terrorismo. Es un buen recurso para mantenerse actualizado sobre
fuentes informativas extranjeras.

Center for Defense Information Terrorism Project
http://cdi.org/program/index.cfm?programid=39 (en inglés)
Esta web tiene como objetivo “estudiar todos los aspectos de la lucha contra el
terrorismo, desde los temas inmediatos de respuesta y defensa, a cuestiones de mayor
alcance sobre cómo Estados Unidos debería diseñar su estrategia futura de seguridad
internacional”.

______________
Página 3

The International Policy Institute for Counter-Terrrosim
http://www.ict.org.il (en inglés)
Se trata de la web de un instituto de investigación dedicado a desarrollar políticas de
solución para el problema del terrorismo internacional que sean a la vez públicas e
innovadoras. El instituto busca la cooperación internacional en la lucha global contra el
terrorismo, allanando el camino para la puesta en marcha de acciones multilaterales
contra las redes de terroristas, sus benefactores y estados protectores. Una de las
partes más interesantes de esta web es una base de datos que recoge información
sobre atentados terroristas o protagonizados por las guerrillas desde 1988 hasta la
actualidad y una colección interesante de enlaces.

The Center for Nonproliferation Studies
http://cns.miis.edu/pubs/npr (en inglés)
Este centro mantiene cinco bases de datos de información actual o histórica que hasta
la fecha solamente estaban disponibles para los suscriptores del servicio CNSData: 1)
la base de datos de resúmenes de estudios nucleares; 2) la base de datos de
resúmenes de estudios sobre misiles; 3) la base de datos de China; 4) las bases de
datos de los NIS Nonproliferation y 5) la base de datos sobre terrorismo WMD.

JURIST: la red educativa en materia legal
Sección de terrorismo
http://jurist.law.pitt.edu/terrorism.htm (en inglés)
Esta página web, dirigida por el profesor Bernard J. Hibbitts de la facultad de derecho
de la Universidad de Pittsburgh, es muy útil al investigar leyes sobre terrorismo,
informes, documentos legislativos, etc.

Foreign Military Sales
http://www.dsca.osd.mil/home/foreign_military_sales.htm (en inglés)

Loyola Homepage on Strategic Intelligence
http://www.loyola.edu/dept/politics/intel.html (en inglés)
El departamento de Ciencias Políticas de la Universidad de Maryland mantiene esta
impresionante colección de webs relacionadas con los servicios secretos de Estados
Unidos y de otros países.
Kim-Spy
http://www.kimsoft.com/kim-spy.htm (en inglés)
Esta web contiene una rica colección de enlaces a webs especializadas en temas de
espionaje. Aunque muchas de ellas son páginas personales y, por tanto, deberás de
ser extremadamente cuidadoso con el uso que hagas de la información, es posible
encontrar materiales interesantes como entrevistas con Bin Laden publicadas en
países árabes.

______________
Página 4

¿Qué hacer cuando la información que buscas ya no está disponible?
Tras los atentados terroristas del 11 de setiembre se ha restringido el acceso a
información considerada de dominio público. Sin embargo, hay maneras de poder
obtener esos documentos que en otros tiempos eran de acceso gratuito.

Way Back Machine: http://mail.archive.org/index.html (en inglés)
Esta web ofrece “fotografías” de millones de páginas web disponibles en Internet. Para
ello, simplemente teclea la dirección de la página web que quieres visitar y selecciona
una de las fechas en las que la máquina ha archivado esa página web. El archivo no se
limita a la página principal, sino que incluye todos los niveles dentro de la web. Se trata
de un gran recurso para localizar aquellos documentos sobre los que ahora lo único
que encuentras es un error tipo “Error 404-Not found message”.

La cache de Google: http://www.google.com (en inglés)
Google no es solamente un excelente buscador, puede ser muy útil empleado de
maneras diferentes. Google mantiene una copia de todas las webs que indiza. Esto
significa que, si la página que necesitas consultar no está disponible porque la web se
ha caido, o está ocupada, o simplemente, ya no existe, se puede localizar a través de
la cache de Google.
Para más información: OMB Watch mantiene un listado actualizado de todos los
documentos que se han quitado de webs gubernamentales desde los ataques
terroristas del 11-S. http://www.ombwathc.org/article/articleview/213/1/1

______________
Página 5

