Cómo investigar a personas
de frontera a frontera
Noemí Ramírez,
Jefa de Documentación
El Mundo
Tel +34 91 586-4770
E-mail: noemi.ramirez@el-mundo.es
http://www.el-mundo.es
Conferencia de Periodismo Global.
Copenhagen,
26-29 de abril, 2001

Siguiéndole la pista a la gente
Desarrollo de buenos encabezados…
Servicios de alerta
•

Powerreporting.com (Reportando con alta potencia)
o http://powerreporting.com/category/Alerts_for_journalists
o Una compilación hecha por Bill Dedman con anotaciones,
explicaciones y servicios de alertas en diversos temas

•

Transparency International (Transparencia internacional—en alemán)
o http://www.transparency.de/
o Esta organización sin fines de lucro monitorea los servicios de
noticias en el mundo entero y selecciona los mejores reportajes
sobre el tema de la corrupción

-1-

Servicios de búsqueda
•

Newstracker (Buscador de noticias)
o http://news.excite.com/index.html
o “Su servicio personalizado de recortes de periódicos que monitorea
internet para entregarle las noticias de los temas que usted
seleccione, provenientes de cientos de periódicos y revistas
electrónicas”.

Grupos de noticias
•

Grupos de Google
o http://espanol.groups.yahoo.com/ (y poner “noticias” como palabra
clave)

Siguiéndole la pista a la gente
Buscando el historial de fondo…
—Archivos comerciales gratis—

En español
•

Titulares
o http://www.guiaplus.com.ar/titulares.htm

•

Prensa Digital
o http://www.prensadigital.com/

•

Ixquick
o http://ixquick.com/esp/

-2-

En ingles
•

Archivos de noticias en internet
o http://www.ibiblio.org/slanews/internet/archives.html

•
•

Newstrawler
(Barco rastreador de noticias)
o http://www.newstrawler.com/nt/nt_home.html

• Archivos comerciales

•

Reuters
o http://www.business.reuters.com/first_index.htm

•

Lexis-Nexis
o http://web.lexis-nexis.com/xchange-international/

•

Northern Light
o
http://www.northernlight.com/

•

Electric Library
o
http://www.elibrary.com

—Recursos sobre el crimen—
•

Alerta internacional del crimen (en inglés)
o http://www.ibb.gov/fugitives/
o Resulta muy útil para encontrar nombres de fugitivos de todas
partes del mundo. Para cada fugitivo, usted encontrará una breve
descripción e información sobre su edad, lugar de nacimiento y
ciudadanía, detalles del caso y una fotografía.

•

El tribunal internacional criminal para la antigua Yugoslavia (en inglés y
francés)
o http://www.un.org/icty/

•

Los más grandes criminales de Guerra (en inglés)
o http://www.cco.caltech.edu/~bosnia/criminal/criminals.html
o El sitio brinda información básica sobre crímenes de Guerra en la
antigua Yugoslavia.
La información no se actualiza muy
frecuentemente, pero vale la pena echarle un vistazo.

-3-

•

Coalición para la Justicia Internacional (en inglés)
o http://www.cij.org/
o Este sitio sirve para encontrar información sobre crímenes
cometidos en Ruanda, Camboya, Sierra Leona y la antigua
Yugoslavia

•

Centro de internet para la documentación sobre el genocidio
o http://www.ess.uwe.ac.uk/genocide/ (en inglés)
o El sitio sirve para encontrar legislación e información sobre juicios y
casos relacionados con el genocidio, matanzas masivas y crímenes
de Guerra. Fue compilado por el Dr. Stuart Stein de la Universidad
de Inglaterra Occidental.

Algunas ideas para temas de reportajes
Fuentes
•
•

Alerta Internacional sobre el Crimen / Los Fugitivos de Europa
o http://www.ibb.gov/fugitives/
Lexis-Nexis
o http://www.lexisnexis.com/

Hallazgos
•

Búsqueda de datos sobre Aron Misulovin e Igor Erlikh
•
•
•
•

Ellos son inmigrantes rusos y Misulovin es un ciudadano
estadonidense.
Aron Misulovin e Igor Erlikh fueron ejectuvidos de la compañía de
aceite de motor King Motor Oil, con sede en Estados Unidos.
Utilizaron compañías ficticias y cuentas bancarias fraudulentas para
engañar al gobierno de los Estados Unidos y al estado de Nueva Jersey
y evadir $140 millones de dólares en impuestos.
Misulovin viaja de Latvia a España y a Israel.

-4-

