Atajos
Bases de datos internacionales
Por Noemí Ramírez, IRE y NICAR
Conferencia Nacional de IRE, Nueva York
1 al 4 de junio, 2000
Consejos:

1) No encuentra la información que necesita… ¡no se dé por vencido!
Usted viene a la conferencia de IRE y escucha ideas excelentes sobre investigaciones que
no pueden realizar en su país porque la información no está disponible en bases de datos.
Si éste es el caso, trate de crear sus propias bases de datos a partir de la información en
papel o fíjese si puede encontrar datos sobre su país en otros sitios. Ejemplo: José
Roberto Toledo de Folha de Sao Paulo construyó una base de datos con más de 100 casos
de homicidios múltiples en 1998. Puede encontrar más información sobre este y otros
ejemplos en la edición de marzo de 2000 de Uplink.
2) No empiece de cero
Visite el Centro de Recursos de IRE para buscar ideas sobre artículos y encontrar bases
de datos listas para usar. Las direcciones de Internet son
http://www.ire.org/resourcecenter y http://www.nicar.org
3) Familiarícese con las leyes de acceso a la información
Un buen lugar para empezar es el Centro de Libertad de Expresión de la escuela de
periodismo de la Universidad de Missouri. Además de proveer excelentes guías sobre
cómo usar las leyes de acceso a la información en distintos lugares del mundo así como
ejemplos de cartas de pedido de información a distintas agencias del gobierno federal de
los EE.UU., usted también podrá conocer qué tipo de datos están solicitando sus colegas.
Esto le permitirá ampliar su red de contactos y encontrar periodistas dispuestos a
compartir información. Ejemplo: el Centro tiene una excelente colección de recursos de
acceso a la información relacionados con la guerra del Golfo.
http://web.missouri.edu/~foiwww/foialogs/gulffoialog.html
4) Cree su propio archivo de recursos de Internet y chequéelos regularmente
El gobierno de los Estados Unidos y otras agencias federales e instituciones están
actualizando sus bases de datos disponibles en formato electrónico. Cuando cree su
archivo, asegúrese de incluir:
•
•

Agencias de gobierno
Instituciones privadas

•
•

Organizaciones sin fines de lucro
Bibliotecas de universidades y archivos históricos

5) Si no comenzó a hacerlo, invierta mucho tiempo en Internet haciendo búsquedas
específicas

Temas clave
Nómbrelos. Para cada tema puede encontrar cientos de bases de datos y recursos
electrónicos. Algunos ejemplos: política exterior de EE.UU., tráfico de armas,
inmigración, venta de drogas, medio ambiente, investigación de salud, biotecnología,
tecnología nuclear, finanzas.

Dónde buscar:
SALUD
Maude
http://www.fda.gov/cdrh/maude.html
La información de Maude incluye reportes sobre accidentes con equipamiento médico.
La base de datos provee reportes voluntarios de fabricantes, profesionales de la salud, el
gobierno estadounidense, gobiernos extranjeros y el público en general. Se pueden
realizar búsquedas en línea en la base de datos del Centro para la Seguridad de
Equipamiento Médico (CDRH, por sus siglas en inglés), que contiene información sobre
equipamiento médico defectuoso que pudo haber causado heridas o muerte. La
información también está disponible en archivos comprimidos para bajar en la
computadora.
ClinicalTrials.gov
http://clinicaltrials.gov/ct/gui/c/
El Instituto Nacional de Salud de los Estados Unidos ha desarrollado ClinicalTrials.gov,
una base de datos con información sobre estudios médicos en hospitales públicos y
clínicas privadas en diferentes lugares de los Estados Unidos y del extranjero.

Base de datos de salud integrada
http://chid.nih.gov/subfile/subfile.html
El Instituto Nacional de Salud, el Centro de Control de las Enfermedades (CDC, por sus
siglas en inglés) y la Administración de Recursos y Servicios de Salud se unieron para
crear la Base de Datos de Salud Integrada (CHID, por sus siglas en inglés) en 1985. Esta

base de datos, que está disponible en línea, provee información de salud y recursos de
educación para la salud en diversos países del mundo.
INMIGRACIÓN
Reporte anual de Inmigración
http://uscis.gov/graphics/shared/statistics/about/index.htm
Reporte anual de inmigración del Departamento de Seguridad Interior con estadísticas
detalladas sobre el ingreso de personas, deportaciones y refugiados (por país), entre otras.
Además NICAR vende la base de datos de Residencia Legal del Servicio de Ciudadanía e
Inmigración del gobierno estadounidense con información sobre inmigración legal al
país.

EJÉRCITO
Monitoreo de ventas de armas
http://www.fas.org/asmp/profiles/world.html
Desde 1990, Estados Unidos ha exportado más de 133 billones de dólares en armas a
diferentes países del mundo. Este sitio de Internet provee estadísticas generales de ventas
de armas y una base de datos en línea para verificar qué tipo de armas se ha enviado a
cada país y cuál ha sido el costo de la operación desde 1994 hasta hoy.

ECONOMÍA
Base de Datos de la Securities and Exchange Comission
http://www.sec.gov/edgar.shtml
http://www.10kwizard.com/main.php?g=&hpage=1
Estos sitios de Internet ofrecen buscadores de los reportes anuales completos que las
compañías, Americanas y extranjeras, que cotizan en la bolsa realizan con la Security and
Exchange Comission de los Estados Unidos. Esta es una herramienta valiosa para los
periodistas de negocios ya que provee información que se puede volcar fácilmente en una
hoja de cálculo. Además es posible recibir e-mails de aviso cuando las compañías que
están en la lista de alerta entregan sus reportes a la SEC.

Center for Responsive Politics
http://www.opensecrets.org/2000elect/lookup/AllCands.htm
El centro es una organización sin fines de lucro en Washington D.C. que investiga quién
aporta dinero a las campañas de los políticos en los Estados Unidos y cómo eso influye
en el diseño de políticas públicas. En la base de datos se puede encontrar donaciones
individuales de dinero por montos que estén por encima de los 200 dólares. Para conocer
cuánto dinero aportan funcionarios de compañías extranjeras a los candidatos
presidenciales de los Estados Unidos, ingrese el nombre de la empresa en la categoría

Occupation-Employer.
DEMOGRAFÍA
Base de Datos Internacional
http://www.census.gov/ipc/www/idbnew.html
La Base de Datos InternacionaI (IDB, por sus siglas en inglés) de la Oficina del Censo de
los Estados Unidos contiene estadísticas e información demográfica y socioeconómica de
227 países del mundo. Para algunos países, la información va desde el año 1950 con
proyecciones hasta el 2050. Usted puede bajar a su computadora archivos que contienen
directivas para instalar la base de datos en su computadora o importar tablas específicas y
transformarlas en hojas de cálculo.

CIENCIA
Federación de Científicos Americanos
http://www.fas.org/
Este sitio Web ofrece una impresionante colección de reportes sobre una variedad de
temas desde armas biológicas y nucleares hasta reforma de inteligencia y ciberestrategias.

LEYES
Base de datos de Derecho Internacional Privado
http://www.state.gov/www/global/legal_affairs/private_intl_law.html
Este sitio Web provee información sobre los más recientes proyectos de derecho
internacional privado en áreas como comercio, finanzas, bancos, asistencia jurídica
internacional, familia y menores.

