Guía para encontrar bases de datos internacionales
Brant Houston, IRE, 2004
Página 1

Esta es una lista de sitios de internet que conducen a bases de
datos y a hojas de cálculo electrónicas. También se sugieren algunas
bases de datos de IRE (Investigative Reporters and Editors--Periodistas
y Editores Investigativos) y también de la biblioteca de datos de NICAR
(National Institute for Computer-Assisted Reporting –Instituto Nacional
para el Reportaje Asistido por Computadora), así como sugerencias para
consultar ciertas “tipsheets” (fichas de recomendación) y vínculos al
Resource Center (Centro de Documentación) de IRE.

Bases de Datos de Estadísticas de las Naciones Unidas
http://www.un.org/spanish/databases/databases.htm
Es una lista de vínculos a diversas bases de datos.

Vínculos a oficinas estadísticas alrededor del mundo
http://www.un.org/spanish/documents/index.html
Una lista de vínculos a las oficinas estadísticas sobre temas de
población, economía y otros, en varios países.

Guía para encontrar bases de datos internacionales
Brant Houston, IRE, 2004
Página 2

Organización Mundial de la Salud
http://www.who.int/whr/annexes/es/
Datos sobre mortalidad, esperanza de vida, epidemiología y otras
informaciones médicas.

Estadísticas Internacionales sobre el Trabajo
http://www.ilo.org/public/spanish/support/lib/index.htm
Datos sobre la fuerza laboral, inmigración y emigración de trabajadores
y otras estadísticas sobre el ámbito laboral y los trabajadores.

Estadísticas del Banco Mundial
http://www.bancomundial.org/datos/
Datos sobre el desarrollo, comparaciones entre países, deuda y otros
indicadores económicos.

Guía para encontrar bases de datos internacionales
Brant Houston, IRE, 2004
Página 3

IAED Datos y Encuestas
http://www.icpsr.umich.edu/IAED/ (en inglés)
Archivo Internacional de Datos Educativos con estadísticas sobre
docencia, herramientas académicas y aprendizaje.

Building Partnerships for Progress

Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
http://www.oecd.org/home/ (en inglés)
Estadísticas sobre economía, salud y tendencias sociales en diversos
países.

Guía para encontrar bases de datos internacionales
Brant Houston, IRE, 2004
Página 4

The Resource Center

Centro de Documentación
Tipsheet IRE

Fast Track – Bases de datos internacionales útiles y disponibles en línea:
salud, crimen, inmigración
Número: 1164
Título Fast TrackBases de datos internacionales útiles y disponibles en línea
Autor: Noemi Ramirez
Afiliación del author: IRE & NICAR
Nombre del Pánel: Fast TrackBases de datos internacionales útiles y disponibles en línea: salud, crimen, inmigración
Año: 2000
Conferencia: New York

Tipsheet IRE

Cómo llevar la sala de redacción a la aldea global: cuando la noticia
internacional estalla justo en casa
Número: 1663
Título: Llevar la sala de redacción a la aldea global
Autor: Maud S. Beelman
Afiliación del autor: Consorcio internacional de periodistas investigativos
Nombre del pánel: Cómo llevar la sala de redacción a la aldea global: cuando la noticia internacional
estalla justo en casa
Año: 2002
Conferencia: San Francisco IRE Anual 2002

Guía para encontrar bases de datos internacionales
Brant Houston, IRE, 2004
Página 5

Tipsheet IRE

Datos internacionales—cómo y dónde encontrarlos
Número: 1113
Título: Datos internacionales—Cómo y dónde encontrarlos
Autor: Sofia Basso
Afiliación del Autor: Il Nuovo (Italia)
Nombre del Pánel: Datos internacionales—Cómo y dónde encontrarlos
Año: 2003
Conferencia: Conferencia de Periodismo Investigativo Global 2003

Tipsheet IRE

Datos internacionales para uso doméstico
Número: 1627
Título: Datos internacionales para uso doméstico
Autor: Margot Williams
Afiliación del autor: The Washington Post
Nombre del Pánel: Datos internacionales para uso doméstico
Año: 2002
Conferencia: San Francisco IRE Anual 2002

Guía para encontrar bases de datos internacionales
Brant Houston, IRE, 2004
Página 6

National Institute for
Computer-Assisted Reporting

La base de datos de NICAR & IRE
Datos de contratos federales en EE.UU: es una base de datos de
contratos individuales de acción (ICARS, por sus siglas en inglés),
creada por la Agencia de Servicios del Gobierno.
Estatus de residencia legal: es información del Servicio de Ciudadanía
e Inmigración de los Estados Unidos (USCIS, por sus siglas en inglés)
sobre las características de extranjeros que inmigraron y obtuvieron su
permiso de residencia legal.
Registro de aeronaves de la FAA: una lista de todas las aeronaves y
propietarios de aeronaves registradas en Estados Unidos por la
Administración Federal de Aviación (FAA, por sus siglas en inglés).
Este conjunto de datos también incluye cuadros con información acerca
de agencias vendedoras de aeronaves y sobre individuos o compañías
que reservaron la matrícula “N” para sus aeronaves. (La letra “N” es el
distintivo de matrícula para aeronaves registradas en los Estados
Unidos).

