Investigando los negocios agrícolas europeos: Establecer contactos
es la clave.
Brigitte Alfter, correspondiente en Bruselas, Danish daily
Information, brig@mail.dk
Investigando el negocio agrícola.
Conferencia anual de IRE, Dallas-Fort Worth, Texas, Sábado 18 de junio, 11.20-12.20, Sala Río Grande
Panelistas: John Burnett, Brigitte Alfter

La mitad del presupuesto de la Unión Europea (55,448,703,744 € de los 112
billones/69,514,131,068 $)
(http://eurlex.europa.eu/budget/data/D2006_VOL4/EN/nmctitleN123A5/index.html) es usada para subsidiar la agricultura y la exportación de
alimentos. Sin embargo, hasta el verano del 2004 no teníamos más que estadísticas
(http://ec.europa.eu/agriculture/agrista/2005/table_en/index.htm).
En los Estados Unidos, los datos han estado disponibles desde hace años.
http://www.ewg.org/issues/siteindex/issues.php?issueid=5015
En la Unión Europea, nos estamos acercando – pero lleva tiempo y un poco de esfuerzo:
www.farmsubsidy.org
Todos mis artículos están aquí http://tema.information.dk/landbrug, sin embargo, al
estar todos en Danés, puede obtener un ejemplo de la cobertura que se está dando en
Europa en esta visión general:
http://www.farmsubsidy.org/?q=InThePress
La Comisión Europea se niega a darme datos después de una solicitud de FOI… pero
sigue una Iniciativa de transparencia para publicar la información
http://ec.europa.eu/commission_barroso/kallas/transparency_en.htm
FOI en efecto desde
Suecia
1766
Estados Unidos
1966
Dinamarca
1986
Unión Europea
2001
Reino Unido
2005
Alemania
2006
La variación en el manejo de FOI en los 25 estados miembros de la Unión Europea
usando como ejemplo el trabajo en curso para obtener datos sobre los destinatarios de los
subsidios agrícolas, proporcionado por la red Farmsubsidy.org:
http://www.farmsubsidy.org/?q=LatestInfo

Union Europea –FOI
La regulación de acceso a documentos de la Unión Europea entró en vigor en diciembre
del 2001. Dicha regulación requiere registros públicos de todos los documentos en las
instituciones de la Unión Europea, y es la base legal del FOI (“Libertad de información”
por sus siglas en inglés) de la Unión Europea (EU-FOI).
http://eurlex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32001R1049:EN:H
TML
Las solicitudes se envían a las distintas instituciones de la Unión Europea: la Comisión
(que establece la agenda de trabajo, redacta proyectos de ley y administra políticas), el
Consejo de ministros (ministros de los 25 estados miembros, establecen la agenda de
trabajo y toman decisones) y el Parlamento europeo (comparte responsabilidad en la toma
de decisiones respecto a más y más políticas).
Comisión: Las solicitudes se envían directamente a la unidad responsible. Se puede
encontrar a la persona de contacto en el directorio de la Comisión:
http://ec.europa.eu/staffdir/plsql/gsys_page.display_index?pLang=EN.
La Comisión prove una guía sobre el uso de FOI:
http://ec.europa.eu/comm/secretariat_general/sgc/acc_doc/docs/en.pdf y un registro
de documentos:
http://ec.europa.eu/comm/secretariat_general/regdoc/recherche.cfm?CL=en
También se puede presentar la solicitud centralmente al departamento de solicitudes de
FOI: sg-accdoc@cec.eu.int
Consejo: Las solicitudes al Consejo deben ser enviadas centralmente a
access@consilium.eu.int. El Consejo proporciona una guía sobre el uso de FOI:
http://ue.eu.int/cms3_applications/showPage.asp?lang=da&id=306&mode=g&name
=, y un registro de documentos:
http://register.consilium.eu.int/servlet/driver?page=Advanced&typ=&lang=EN&fc=
REGAISEN&srm=25&md=100&cmsid=639
Parlamento: Las solicitudes al Parlamento deben ser enviadas centralmente a
register@europarl.eu.int. El Parlamento proporciona una guía sobre el uso de FOI:
http://www.europarl.europa.eu/registre/recherche/Aide/Guide_EN.pdf y un registro
de documentos:
http://www.europarl.europa.eu/registre/recherche/RechercheAvancee.cfm?langue=
EN
La norma de la Unión Europea sobre el acceso público a la información medioambiental
rige la práctica de los estados miembros, y debe ser traducida a legislación nacional.

http://eurlex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32003L0004:EN:H
TML

