Reportando sobre projectos de carreteras y tránsito
financiados con fondos federales
Viernes, 16 de junio de 2006
Para más información:
David Barnes, Director de comunicaciones
Oficina del Inspector General, Departamento de Transporte de los Estados Unidos.
202-366-6312
David.barnes@oig.dot.gov
www.oig.dot.gov
Este folleto está diseñado para ayudar a los reporteros que cubren proyectos de
construcción de carreteras, de tránsito y aeropuertuarios financiados con fondos federales.
NOTA: Las descripciones aquí dadas son puramente informativas y no constituyen
definiciones legales.

Acerca de DOT-OIG
El Departamento de Transporte de los Estados Unidos (DOT por sus siglas en inglés),
otorga cerca de 40 billones de dólares todos los años a gobiernos estatales y locales para
construir, mantener y expandir caminos, carreteras, puentes y sistemas de tránsito.
Como la rama de supervisión de DOT, DOT OIG es la encargada de asegurarse de que
los materiales y servicios pagados con fondos federales de transporte sean entregados
dentro del presupuesto, a tiempo y sin desperdicio, fraude o abuso. DOT OIG supervisa
los proyectos de transporte financiados con fondos federales a través de: 1)
investigaciones llevadas a cabo con otras agencias supervisoras; 2) preparando a los
gobiernos estatales y locales, a la industria y a los medios de comunicación para detectar
fraudes; y 3) haciendo auditorías de proyectos individuales así como de los programas de
supervisión federales. Para más información sobre DOT-OIG, visite nuestra página de
Internet: www.oig.dot.gov
Supervisión de fondos federales de transporte
En muchos programas de DOT, los fondos de transporte usados son fondos federales,
pero los contratos son asignados y administrados por agencias de contratos estatales y
locales. En dichas circunstancias prevalece la jurisdicción federal, pero procedimientos
contractuales estatales/locales aplican. Las agencias estatales y locales acuerdan el
otorgar y administrar sus contratos de acuerdo con los procedimientos de DOT para este
propósito.
La mayoría de los principios de obtención basados en la Regulación Federal de
Adquisición (FAR por sus siglas en inglés), por ejemplo el requisito de competición,
contratos por oferta, asignación de contratos, administración de contratos y término de
contratos, también se encuentran en el nivel estatal/local. La aplicación de la ley federal a

los programas estatales/locales: fondos federales = aplicación de la leyes federales de
reclamos en falso (tanto penal como civil) y de declaraciones en falso. 18 USC § 666
¿Qué es fraude?
A pesar de las quejas de los contratistas, el cometer honestamente un error de negocios,
equivocarse de buena fé y cosas similares no constituye fraude. Todas las definiciones de
fraude consistentemente incluyen ciertos temas relacionados con la falta de honestidad,
distorsión deliberada y engaño. La mayoría de los fraudes relacionados con contratos no
son casos aislados, sino parte de un patrón más amplio, corporativo, de mala conducta.
Todos ellos suponen la búsqueda de alguna clase de ventaja injusta en el negocio, y
algunos incluyen la corrupción deliberada de empleados gubernamentales. Muchos
fraudes incluyen múltiples planes relacionados, y todos están diseñados para obtener
indebidamente fondos del gobierno.
El fraude tiene cinco elementos:
1. La falsa representación o el ocultamiento de un hecho material;
2. Conocimiento de la falsedad de la declaración (o negligencia flagrante o
indiferencia temeraria);
3. Intención de engañar;
4. Confianza por parte del recipiente;
5. Daño al recipiente
Formas comunes de fraude en contratos de carreteras y tránsito incluyen:
• Manipular ofertas;
• Cobrar de más por los materiales;
• Proveer materiales de menor calidad que se había acordado;
• Exagerar los costos laborales; y
• Fraude con respecto a los requisitos del programa DBE
Es importante recordar que las indicaciones de fraude en sí mismas no establecen la
existencia de fraude.

Planes fraudulentos comunes relacionados con contratos

Competencia desleal, manipulación de ofertas y ofertas conspiratorias
Problemas como la fijación de precios, la manipulación de las ofertas y la asignación de
clientes ocurren con mas facilidad donde hay relativamente pocos vendedores.
Indicadores incluyen:
• Grandes cambios en precios en los cuales está involucrado mas de un vendedor de
productos similares de distintas marcas, especialmente si los precios cambian por
la misma cantidad y ocurren aproximadamente al mismo tiempo;
• Menos competidores de lo normal presentan ofertas;

•
•
•
•
•

Varios competidores presentan ofertas idénticas;
La misma compañía ha presentado varias veces la oferta más baja para obtener
contratos en ciertos productos o servicios en la zona;
Los postores parecen obtener contratos en una rotación fija;
De manera inusual e inexplicable, hay una gran diferencia entre la cantidad
presentada por la mejor oferta y todas las demás;
El mismo postor presenta ofertas significativamente más altas en unas
competiciones que en otras, y no existe una razón lógica relacionada con los
costos que explique la diferencia.

El Departamento de Justicia tiene un folleto de información que describe la manera en
que ejecuta las leyes federales contra la competición desleal en:
http://www.justice.gov/atr/public/div_stats/211491.htm

Substitución de producto
Estos son intentos, por parte de los contratistas, de entregar al gobierno bienes o servicios
que no están conformes con los requisitos del contrato, sin antes informar al gobierno de
la deficiencia, y buscando compensación basándose en la entrega de productos y
servicios que supuestamente cumplen con los debidos requisitos.
Indicadores incluyen:
• Entrega de productos parecidos hechos de materiales que no se ajustan a las
especificaciones;
• Entrega de materiales que no han sido probados de acuerdo a los requisitos del
contrato;
• Falsificación de los resultados de las pruebas;
• Entrega de productos hechos en el extranjero cuando era requerida la manufactura
doméstica;
• Entrega de servicios a un nivel más bajo que pide el contrato (es decir, menos
trabajo realizado, o empleo de trabajadores de menores habilidades o
conocimientos técnicos.
• Intentos por parte del contratista de evitar el que se hagan pruebas independientes
a los bienes entregados.
• Uso de copias, en lugar de originales, al presentar las certificaciones requeridas;
• Documentos del contratista relacionados con órdenes, entregas y cobros que no
parecen casar con los artículos entregados en cumplimento del contrato;
• Entrega de bienes previamente rechazados;
• Irregularidades en firmas, fechas o cantidades en documentos de entrega;
Cargos incorrectos relacionados con el costo
Incluye intentos por parte de los contratistas de cargar por costos que no están permitidos
o que no son asignables al contrato. Pueden tratarse de costos materiales o laborales, así
como de costos generales y gastos administrativos o generales.

Indicadores incluyen:
• Intentos por parte de los contratistas de hacer cargos por costos que están
específicamente prohibidos por el contrato o por las leyes que apliquen
(entretenimiento, gastos para ejercer presión política, algunas cuotas legales).
• Intentos por parte de los contratistas de hacer cargos por costos de mano de obra o
materiales correspondientes a otros contratos.
• Intentos por parte de los contratistas de hacer cargos excesivos, cobrar por
pérdidas o por gastos que no están permitidos.
• Los documentos que acompañan a los costos no corresponden a las cantidades
que se cobraron al gobierno.
• Los costos de mano de obra del contratista deben ser documentados con dos
relaciones; una relación de la distribución de mano de obra, que generalmente se
usan para documentar cuentas que se pasan al gobierno, y una relación de fuentes,
por ejemplo las tarjetas de horas de trabajo de los empleados. Si la relación de
fuentes no concuerda con la relación de la distribución de la mano de obra, las
cuentas del contratista no son correctas.
Reclamos en Falso
En general, el reclamo en falso ocurre cuando hay una petición o demanda de pago (un
reclamo) presentada por alguien que sabe que el reclamo es falso, ficticio o fraudulento.
Indicadores incluyen:
• Reclamos de bienes o servicios provistos en cantidades y/o en calidad distintas de
las requeridas bajo el contrato;
• Reclamos sustentados con documentación falsa;
• Contrato obtenido a través de engaño;
• Reclamos por gastos que no se hicieron, o que no se han hecho aún.
Fraude en el programa de emprendedores de negocios en desventaja (DBE por sus
siglas en inglés)
La regulación DBE del Departamento de Transporte requiere que las agencias locales y
estatales que reciban asistencia económica: 1) Establezcan metas para la participación de
minorías y los pequeños negocios cuyos propietarios son mujeres; y 2) Certifiquen la
elegibilidad de las firmas DBE para participar en proyectos que cuentan con la asistencia
de DOT. El fraude ocurre cuando las compañías mienten sobre su condición de DBE, o
cuando compañías que han declarado a agencias locales o estatales que tendrían un cierto
porcentaje de participación DBE mienten respecto al nivel de participación DBE.
Indicadores incluyen:
• DBEs que están controlados por un contratista que no es parte de DBE.
• Nombrar al cónyuge, a un amigo o familiar como el dueño de la compañía DBE
pero a la vez tener a una compañía que no es DBE controlándola.
• Compañías que cuentan como DBE trabajo que no fue hecho por el contratista
DBE.
• Empleados que no son DBE son tratados como empleados de DBE.

•
•

Pagos exagerados a DBE que son luego transferidos o rendidos a vendedores que
no son DBE.
Subcontratistas DBE que no sirven ningún propósito comercial útil. Por ejemplo,
el DBE figura como proveedor de materiales o servicios, pero el DBE no hace
más que autorizar la compra de materiales o servicios a un tercero, quien los
proveé al contratista que no es DBE. En algunos casos dichos bienes y servicios
son negociados, pagados y aceptados por el contratista que no es DBE.

Información sobre el programa DBE del Departamento se encuentra en
http://osdbu.dot.gov/
Indicadores de fraude durante el proceso de oferta
Adjudicaciones de una sola fuente
Éstas son contratos que se adjudican sin competición. Preguntas que se deben hacer
incluyen:
• ¿Bajo qué condiciones se puede adjudicar un contrato sin una oferta?
• ¿Qué clase de justificación se necesita para hacer una adjudicación de una sola
fuente?
• ¿Qué funcionario tiene la autoridad para aprobarlo?
• ¿Cuál es el valor total permitido para las adjudicaciones de una sola fuente?
• ¿Han dividido las agencias las adjudicaciones entre múltiples contratos para evitar
la competencia por obtenerlos?
Solicitud de ofertas:
¿La agencia:
•
•
•
•

Restringe la obtención de contratos para excluír u obstaculizar a un contratista
calificado, o proporciona ventajas injustas para favorecer a un contratista en
particular?
Limita el tiempo para la entrega de ofertas de manera que sólo aquellos con
información recibida por adelantado tienen tiempo de preparar ofertas o
propuestas?
Revela información sobre la obtención de contratos a un solo contratista, y no
al resto?
Hace la necesaria publicidad a la solicitud de contratos para garantizar que el
suficiente número de competidores potenciales se enterarán de la solicitud?

Otorgamiento de contratos:
Indicadores de que puede haber fraude incluyen:
•

Otorgamiento de contrato a un contratista que no es el postor responsable más
bajo que ha respondido a la solicitud de propuestas.

•

Descalificación de un postor calificado.

•

Permitir a un postor con una propuesta baja el retirarse de la competición sin dar
una explicación.

•

Cambios materiales en el contrato poco tiempo después.

•

Concesiones dadas a contratistas con un historial de desempeño pobre.

•

Concesiones hechas al postor con la propuesta más baja entre muy pocos
postores, sin haber antes considerado el anunciar nuevamente la solicitud o sin
haber hecho a la solicitud original la debida publicidad.

•

Concesiones que incluyen artículos que no son los que se encontraban entre las
especificaciones de la solicitud de ofertas.

Fraude durante la fase posterior a la concesión (fase de desempeño)
Indicadores de fraude incluyen:
• Resultados falsos de pruebas hechas a productos entregados;
• Certificaciones falsas sobre si los productos se atienen a las especificaciones del
contrato;
• Cargos de más;
• Costos exagerados;
• Productos defectuosos;
• Cambios en la orden/acuerdos suplementarios;
• Alegaciones falsas;
• Alegaciones de error por parte del contratista;
• Engaño respecto al cumplimiento de leyes y regulaciones (Buy America, leyes
laborales, lugar de trabajo libre de drogas, requisitos medioambientales);
• Corrupción;
• Conflictos de interés;
• Propinas.
Suspensión y DEBARMENT
Impedir a los contratistas el obtener contratos del gobierno es una herramienta poderosa
para combatir el fraude. En el 2005, DOT fortaleció su orden de suspensión legal. DOT y
sus agencias deben o iniciar el proceso de suspensión legal o justificar explícitamente el
por qué estas compañías o individuos deberán continuar haciendo negocios con el
gobierno federal. http://www.dot.gov/affairs/dot16905.htm.
En la conferencia de OIG de 2006 sobre la prevención del fraude, el Secretario Mineta
animó a su comité a combatir el fraude a través de la suspensión legal.
http://www.dot.gov/affairs/minetasp042706.htm

Para más información sobre la política de suspensión de DOT, visite
www.dot.gov/ost/m60
Para saber si una compañía ha sido suspendida mediante proceso legal o si se le ha
impedido el hacer negocios con el gobierno federal, consulte la lista federal de entidades
excluídas, http://www.epls.gov/.
DOT OIG está trabajando con oficiales estatales y locales para construir una página web
que contenga la información sobre exclusiones y suspensiones estatales y locales. El
Transportation Oversight Providers Network fue diseñado por OIG como una
herramienta para compartir recursos y mejorar las comunicaciones entre las agencias con
el fin de reforzar la supervisión. www.topnet.gov

Detectar problemas en proyectos de construcción relacionados con el transporte.
DOT OIG lleva a cabo auditorías de proyectos de carreteras y transporte para determinar
si su costo, presupuesto y calendario de trabajo están en orden. Esta sección está basada
en preguntas hechas por auditores de DOT OIG al evaluar proyectos de carreteras o
tránsito.
Preguntas que deben hacerse cuando el proyecto es anunciado
•
•
•
•
•
•
•
•

¿Se hicieron estimados de costos independientes para el registro de decisiones del
proyecto o para el plan inicial de financiamiento?
¿Cómo piensa el estado pagar por el proyecto?
¿Incluye el plan de financiamiento costos de operación y mantenimiento, además
de los costos de construcción?
¿Lleva a cabo el proyecto auditorías internas o de contrato?
¿Hay supervisión independiente por parte de agencias estatales o federales?
El equipo que lleva a cabo el proyecto, ¿tiene experiencia con proyectos
importantes?
¿Tiene el proyecto una política de suspensión legal?
¿Hay un plan formal de manejo de riesgos que incluya consideraciones políticas,
reglamentarias, medioambientales y legales, además de cuestiones relacionadas
con la construcción?

Llevar la cuenta del costo de un proyecto
Los auditores de OIG usan la declaración final del impacto medioambiental del proyecto,
así como el registro de decisiones, como puntos de inicio para llevar cuenta de los gastos.
Es importante recordar que los costos del proyecto pueden aumentar al haber cambios en
la dimensión del proyecto.
Documentos útiles incluyen:
• El plan de financiamiento del proyecto
• Todas las revisiones externas tanto del estimado inicial de costos como de los
estimados subsecuentes.

•
•
•

Acuerdos firmados con consultores, contratos de construcción, procuración de
equipo y acuerdos de servicios que incluyan cantidades estimadas u otorgadas y
gastos a la fecha.
Todos los cambios aprobados, pendientes o posibles, así como órdenes de
cambios relacionadas con los contratos mencionados anteriormente.
Una lista de adquisiciones de derechos de paso que reflejen tanto los costos
estimados como los reales.

Observe las órdenes de cambio, las cuales son iniciadas por el proyecto o por los
contratistas en respuesta a cambios en la dimensión del proyecto o a cambios en las
condiciones de la obra. Sin embargo, algunas órdenes de cambio se producen a raíz de
errores de diseño u omisiones por parte de los ingenieros.
Fondos para el proyecto
Los proyectos generalmente dependen de una combinación de fondos. Es importante
entender el papel de cada organización financiera y el tipo de documentos disponibles
para ser revisados. Los departamentos estatales de carreteras y transporte deben preparar
planes directores a 10 años, así como planes de mejora de transporte a nivel estatal que
deben ser actualizados cada 3 años. Otros documentos útiles incluyen:
• Presupuestos de fondos capitales y de transporte
• Evaluaciones de fondos y capacidad de avalar realizadas por el contable estatal u
otra entidad independiente
• Resúmenes de fianzas u otros documentos similares que resuman las fuentes
estatales y locales de fondos e ingresos relacionados
Calendario de trabajo
Los calendarios de trabajo de construcción pueden salirse de cauce por varias razones,
como el mal tiempo, por ejemplo.
Obtenga los siguientes documentos:
• Calendario global que incluya los puntos principales del proyecto por cada
segmento importante de la construcción y cada actividad relacionada con el
proyecto.
• Calendario que indique las adquisiciones de derechos de paso por cada segmento
de la obra.
• Calendario que indique el traslado de servicios por cada segmento de la obra.
• Calendario inicial del proyecto.
• Calendario actual del proyecto.
Contratos de FHWA
Los gobiernos estatales y locales llevan a cabo la mayoría de los contratos de FHWA.
Bajo el programa de ayuda federal para carreteras (título 23 U.S.C.), FHWA proporciona
fondos para ayudar a los gobiernos estatales y locales con proyectos de construcción,
reconstrucción y mejora de carreteras y puentes que cumplan con los debidos requisitos,
así como de elementos integrantes del Sistema Nacional de Carreteras.

Los departamentos de transporte estatales pueden tener distintos oficiales y
departamentos de contratos con responsabilidades que a veces coinciden. La
administración de contratos es llevada generalmente por un director u oficial de contratos
y por especialistas que pueden o no ser ingenieros. Todos ellos llevan asuntos anteriores
y posteriores al otorgamiento de contratos, incluyendo el procesamiento y pago de
reclamaciones a contratistas hasta el fin del proyecto.
La supervisión del proyecto es llevada generalmente por los siguientes oficiales:
• Ingeniero encargado: es responsable de la administración general de las
operaciones diarias y de todos los proyectos en el estado.
• Ingeniero de distrito: es responsable de las operaciones diarias y de todos
los proyectos, en particular los de la región estatal/distrito, y generalmente
se reporta con el ingeniero encargado.
• Ingeniero de proyecto: es responsable de proyectos específicos, y puede
supervisar a otros inspectores de proyecto.
• Inspector de proyecto: lleva a cabo inspecciones diarias de proyectos y
reportes.

AUDITORIAS DE OIG
En Noviembre de 2005, OIG discutió las mejoras que deben hacerse en cuanto a
supervisión de reportes de carreteras y tránsito federales en su reporte anual sobre los
mayores retos administrativos que enfrenta el Departamento de Transporte.
http://www.oig.dot.gov/item.jsp?id=1701
Las auditorías de OIG de proyectos de carreteras y tránsito demuestran algunos de los
problemas que pueden surgir durante la planeación y construcción, resultando en un
aumento en los costos y retardos en el calendario de trabajo.
•
•
•
•

La auditoría del 29 de septiembre de 2004 del Tren Urbano Rail Transit Project se
encuentra en: http://www.oig.dot.gov/item.jsp?id=1406
La auditoría del 7 de junio del segmento inicial del Seattle Central Link Light Rail
Project se encuentra en: http://www.oig.dot.gov/item.jsp?id=1117
La auditoría de OIG de Noviembre de 2002 del intercambio de Springfield VA.
http://www.oig.dot.gov/item.jsp?id=926
En abril de 2005, el Inspector General testificó delante del Comité de la Casa de
Representantes sobre Reforma de Gobierno acerca del impacto de las fugas de
agua en el Proyecto/Túnel Arteria Central.
http://www.oig.dot.gov/item.jsp?id=1542.

Auditorías de Supervisión de la Administración Federal de Carreteras
El 14 de noviembre de 2005, OIG emitió un reporte sobre los esfuerzos por parte de la
FHWA por identificar y hacer disponibles fondos de ayuda federal que hasta ahora año
con año se han mantenido sin utilizar en proyectos de transporte. Encontramos $259

millones en fondos innecesarios en 14 estados y estimamos que estados en toda la nación
podrían hacer disponibles hasta $775 millones de fondos de ayuda federal innecesarios.
En respuesta a nuestra auditoría, FHWA trabajó de manera agresiva con los estados para
revisar obligaciones inactivas y como resultado hizo disponibles $757 millones de fondos
federales que no se estaban usando y que estaban disponibles para ser usados en
proyectos de transporte activos. http://www.oig.dot.gov/item.jsp?id=1722
El reporte de OIG de Febrero de 2005 sobre la necesidad por parte de FHWA de capturar
datos sobre costo agregado y sobre calendarios de trabajo a fin de mejorar su supervisión
de fondos de ayuda federal trata además de los problemas relacionados con datos sobre
proyectos en el Sistema de Información de Manejos de Finanzas de FHWA que afectal la
habilidad de FHWA de llevar a cabo la adecuada supervisión de más de $30 billones en
pagos anuales de fondos. http://www.oig.dot.gov/item/jsp?id=1511.
En noviembre de 2004, OIG emitió un reporte titulado “Manejar riesgos en el programa
de ayuda federal de carreteras” en el que concluye que el uso de estimados de riesgo por
parte de las oficinas de división de FHWA no proveé un enfoque sistemático para evaluar
los riesgos de programas en toda la agencia. http://www.oig.dot.gov/item.jsp?id=1445
Testimonios en el Congreso
22 de julio de 2003: Audiencia del Comité de la Casa de Representantes en materias de
transporte e infraestructura sobre control de costos y mejora de la efectividad de los
programas de FHWA y FTA:
http://www.oig.dot.gov/item.jsp?id=1132
9 de julio de 2003: Audiencia del Comité de la Casa de Representantes en materias de
presupuesto sobre oportunidades para controlar costos y mejorar la efectividad de los
programas de DOT:
http://www.oig.dot.gov/item.jsp?id-1129
http://www.oig.dot.gov/item.jsp?id=1123
8 de mayo de 2003: Audiencia del subcomité de la Casa de Representantes en materias
de asignación del tesoro al transporte sobre el manejo de los determinantes de costo en
proyectos de ayuda federal en carreteras.
http://www.oig.dot.gov/item.jsp?id=1089
Información de Regulaciones de Adquisición Federal
La estación de partida de la Adquisición Federal proveé una lista central de páginas web
e información concerniente a pedidos federales, adquisiciones, regulaciones de obtención,
etc: (http://nais.nasa.gov/fedproc/home.html
Acquisition Central, la página web de Integrated Acquisition Management, contiene una
gran cantidad de información. http://www.arnet.gov
Herramientas de Referencia de Contratos de U.S. DOT

La información respecto a leyes, reglas y regulaciones que gobiernan las adquisiciones de
DOT está disponible en la Biblioteca Electrónica de Referencia de Adquisiciones de
DOT:
http://www.dot.gov/ost/m60/elecacq.htm
La Oficina de Manejo de Adquisición de FHWA:
http://www.fhwa.dot.gov.aaa.hamhome.htm
La Oficina del Grupo de Administración del Programa de Administración de Contratos:
http://www.fhwa.dot.gov/infrastructure/progadmin/contracts/hng22.htm
La Guía de FTA para la Revisión de Sistemas de Obtención:
http://www.fta.dot.gov/library/admin/psrg/cover.html
Otros Recursos
La Asociación Americana de Oficiales de Carreteras y Transporte del Estado:
www.aashto.org
El Registro de Noticias sobre Ingeniería: La “Biblia” de la industria de la construcción.
www.enr.com
La Oficina de Responsabilidad del Gobierno emitió un reporte en enero de 2005 tratando
la necesidad que tiene FHWA de mejorar la supervisión de proyectos. El reporte (GAO05-173) proveé una buena visión general de la supervisión por parte de la agencia de
proyectos llevados a cabo con fondos federales. www.gao.gov.

