Reportando sobre proyectos de transporte realizados con fondos federales
Presentado por David Barnes
Director de comunicaciones
U.S. DOT Oficina del Inspector General
Según fue preparado para la presentación
16 de junio de 2006

Buenos días y bienvenidos a Fort Worth. Mi nombre es David Barnes y soy el director de
comunicaciones de la Oficina del Inspector General del Departamento de Transporte de
los Estados Unidos. Soy también miembro de IRE y antiguo periodista de diarios de New
Jersey y Pennsylvania, así como de dos publicaciones nacionales relacionadas con la
industria del transporte. Ésta es la novena conferencia regional o nacional de IRE a la que
asisto desde 1988.
Voy a comenzar mi presentación con una estadística. $40 billones. Es ésta la cantidad que
el gobierno federal envía cada año a los gobiernos estatales y locales para construir,
mantener y expandir caminos, carreteras, puentes y sistemas de tránsito.
La tarea del DOT-OIG es el cerciorarse de que se de el uso debido a los fondos federales
para el transporte, en lugar de permitir que dichos fondos terminen en el bolsillo de algún
contratista corrupto o que sean gastados innecesariamente.
¿Cómo lo hacemos? DOT OIG lleva a cabo la supervisión de proyectos de transporte
realizados con fondos federales a través de: 1) investigaciones conjuntas con otras
agencias supervisoras. 2) proporcionando información a los gobiernos estatales y locales,
a la industria y a los medios de comunicación sobre cómo detectar casos de fraude; y 3)
llevando a cabo auditorías de proyectos individuales así como de programas de
supervisión federal.
En unos momentos les voy a ofrecer algunas sugerencias sobre lo que se debe buscar, así
como preguntas que deben hacerse al cubrir proyectos de carreteras y tránsito realizados
con fondos federales. Mucho de lo que voy a decir proviene de presentaciones hechas
durante la reciente conferencia de OIG sobre la prevención del fraude. Más de 300
auditores, investigadores, gerentes de proyectos y representantes de la industria de todo el
país se reunieron en Orlando para hablar de las últimas novedades, herramientas e ideas
para combatir el fraude. Si le interesa ver copias de las presentaciones, por favor póngase
en contacto conmigo.
Pero antes que nada, un poco de información sobre el DOT OIG.
EL PAPEL DE INSPECTOR GENERAL
Los IGs fueron creados por el Congreso en 1978 para consolidar las funciones federales
de auditoría e investigación criminal. Los IGs a nivel de gabinete son nombrados por el
Presidente y deben someterse a confirmación por parte del Senado.

1

Los IGs federales están a las órdenes del Presidente. Sin embargo, a diferencia de los
secretarios del gabinete y otros oficiales nombrados por el Presidente, si el Presidente
desea despedir a un IG, debe antes mandar una carta de explicación al Congreso. Esto da
una cierta independencia a los IGs.
El papel del IG es único en el gobierno federal. Los IGs reportan tanto ante la cabeza de
la agencia como ante el Congreso. El papel del IG varía en cierta medida a través de las
distintas agencias, pero las autoridades y responsabilidades reglamentarias generalmente
incluyen el detectar y prevenir el fraude, el gasto innecesario y el abuso, así como el
evaluar las operaciones de programa y los sistemas de manejo y recomendar mejoras o
soluciones.
Es importante resaltar que los IGs no tiene la habilidad de forzar a las agencias a que
tomen medidas.
Los IGs también reportan ante el Congreso. Los miembros del Congreso pueden solicitar,
y de hecho lo hacen con frecuencia, que los IGs lleven a cabo una auditoría de un
programa particular o que investiguen alguna cuestión. Nosotros tratamos de responder lo
antes posible a las solicitudes del Congreso.
Para más información sobre los IGs federales, entre en www.ignet.gov.
OIG Y LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN
Antes de explicar cómo funciona OIG, permítanme explicar nuestra política referente a
los medios. Nuestra primera responsabilidad es ante el Congreso y el Departamento. No
buscamos agresivamente la atención de los medios, pero tampoco la evitamos. Nuestra
misión es ayudar a los medios a entender nuestros reportes, y explicamos gustosos las
cuestiones técnicas a las que se hace referencia en nuestro trabajo.
Cuando se hace público un reporte, lo ponemos en nuestra página Web, que es
www.oig.dot.gov. También distribuimos reportes a los medios que estén interesados a
través del correo electrónico. Si desean ser incluidos en nuestra lista de distribución, por
favor háganmelo saber. Mi dirección de correo electrónico es david.barnes@oig.dot.gov
Éstas son algunas cosas que deben saber:
•
•
•
•

No adelantamos copias de nuestros reportes. Debido a que presentamos nuestros
reportes al Congreso antes de hacerlos públicos, en ocasiones éstos se publican
antes de que aparezcan en nuestra página Web.
Limitamos nuestros comentarios a explicaciones sobre lo que aparece en los
reportes. Si algo no está incluído en el reporte, no hablamos de ello.
No especulamos sobre qué acciones pueda tomar el Congreso o el Departamento
en respuesta a nuestro trabajo.
Estamos obligados a cumplir con las reglas del Departamento de Justicia en
cuestiones de investigación.

2

ESTRUCTURA DE OIG
DOT OIG tiene un personal de aproximadamente 430 personas, con las cuales supervisa
un departamento de aproximadamente 60,000 personas y un presupuesto anual de
aproximadamente $58 billones.
DOT OIG se divide en divisiones que manejan auditorías e investigaciones.
Tenemos un personal de aproximadamente 230 auditores y analistas que revisan los
programas de DOT y hacen recomendaciones para mejorar su efectividad y su eficiencia.
Algunas auditorías se enfocan en cuestiones financieras. Otras dan supervisión a
programas de seguridad, manejo de contratos, seguridad de sistemas de cómputo, y
desempeño de programas. Las auditorías de OIG deben seguir estándares
gubernamentales de auditoría, los cuales son establecidos por la Oficina de
Responsabilidad Gubernamental (GAO por sus siglas en inglés). GAO acaba de poner los
estándares recientemente corregidos en su página Web la semana pasada (www.gao.gov)
También tenemos 100 investigadores en materia criminal que tienen autorización por
parte de las autoridades federales para portar armas, obtener citaciones y órdenes de
búsqueda y llevar a cabo arrestos. Además de fraudes relacionados con contratos o
fondos, nuestras prioridades de investigación incluyen seguridad en el transporte e
implementación de las leyes federales de transporte de materiales peligrosos. Nuestra
unidad de integridad de empleados investiga alegaciones de problemas éticos, o
violaciones de la ley por parte de empleados de DOT.
OIG también mantiene una línea confidencial de acceso directo para facilitar los reportes
de alegaciones de fraude, gasto innecesario, abuso o malos manejos en DOT o en
programas que usan fondos de DOT. Las alegaciones pueden ser reportadas por
empleados de DOT, contratistas, o el público en general. La línea gratuita de acceso
directo es 1-800-424-9071.
Nuestras investigaciones pueden resultar en distintas acciones. Podemos referir casos a la
agencia o al departamento para que se lleve a cabo una acción administrativa, o podemos
buscar el que se presenten cargos civiles o penales.
Como dije anteriormente, estamos obligados a seguir las reglas del Departamento de
Justicia en lo referente a las relaciones con los medios de comunicación o en materias de
investigación. En general, ni confirmamos ni negamos la existencia de una investigación
a menos que haya alguna clase de actividad pública, como por ejemplo la ejecución de
una orden de búsqueda, o el hacer un arresto.
LA INICIATIVA DE OIG SOBRE CONTRATOS Y FONDOS
A pesar de que el combatir el fraude ha sido siempre la especialidad de los IGs, DOTOIG aumentó su supervisión al pasarse en 1998 legislación que autoriza la cifra sin
precedentes de $218 billones en gastos de carreteras y tránsito en un período de 6 años.

3

El verano pasado, el Congreso re-autorizó los programas de carreteras y tránsito con un
nivel de fondos de $286 billones.
¿Cuántos de ustedes recuerdan a “Slick Willie”? Ese era el apodo del ladrón de bancos de
la era de la Depresión llamado Willie Sutton. Cuando le preguntaron por qué robaba
bancos, Sutton simplemente contestó, “porque ahí es donde está el dinero.” La Historia
demuestra que cuando se gastan grandes cantidades de dinero, aumenta la posibilidad de
fraude.
$286 billones parece mucho dinero, pero consideren lo siguiente:
1. El sistema de carreteras que conecta los estados va a cumplir 50 años este año y
cumple así los requisitos para ser miembro de AARP, pero el volumen de tráfico
que soporta continúa creciendo.
2. Se prevée que el tráfico de carga, el cual ejerce la mayor presión sobre las
carreteras, va a aumentar al doble en los próximos 15 años.
3. De acuerdo a la Asociación Americana de Oficiales de Carreteras y Transporte
del Estado, la cantidad de dinero necesaria para mantener los sistemas de
carreteras y tránsito del país es mucho mayor que los recursos disponibles.
En este contexto, cada dólar que ahorramos a través de supervisión más eficaz o el dinero
que rescatamos de las manos de gente que rompe la ley, es un dólar más que podemos
usar para reparar baches en las calles.
Desde que empezó nuestra iniciativa anti-fraude en 1998, OIG ha obtenido 398
acusaciones, 315 convicciones, y recobros financieros de $179,852,999. Actualmente
OIG tiene 227 contratos e investigaciones relacionadas con uso fraudulento de fondos
abiertas en 43 estados y territorios.
En la conferencia de OIG sobre la prevención de fraude llevada a cabo en abril,
investigadores de OIG trataron mas de una docena de casos recientes, dando ejemplos de
fraudes comunes relacionados con contratos y fondos, como por ejemplo”
o Manipulación de propuestas;
o Declaraciones en falso; y
o Fraude en el programa DBE.
Si desea copias de las presentaciones de la conferencia, envíeme un mensaje a mi
dirección de correo electrónico: david.barnes@oig.dot.gov
Éstos son algunos de los puntos sobresalientes de la conferencia:
Manipulación de contratos
En enero de 2004, ejecutivos de dos compañías de pavimentación fueron acusados de
manipular propuestas (cuyo costo excedía los 100 millones de dólares) para contratos del
departamento de transporte de Wisconsin. Los contratistas se reunían en
estacionamientos y otros sitios antes de presentar sus propuestas para obtener contratos

4

estatales, decidían quién iba a quedarse con qué contratos e intercambiaban los precios
que se presentarían en cada propuesta. Desafortunadamente para ellos, incluyeron a una
tercera persona –un gerente de otra compañía de pavimentación – en sus arreglos.
Los jefes del gerente empezaron a sospechar al pedir éste insistentemente información
sobre las propuestas que se harían para contratos en los que él no tenía nada que ver.
Después de ser interrogado por agentes federales, el contratista llevó micrófonos
escondidos a las reuniones clandestinas durante un año para conseguir información para
sustentar el caso. Los dos contratistas finalmente se declararon culpables y pagaron
multas y cargos de restitución que pasaron de los 3 millones de dólares.
Para preparar el caso, los investigadores de OIG y del FBI examinaron el historial de
propuestas para ver si las mismas compañías obtenían contratos en la misma región.
También buscaron similitudes en las propuestas. Los contratistas corruptos fueron
perezosos, y muchas veces unos copiaron partes completas, prácticamente renglón por
renglón, de los contratos de los otros. En algunos casos había incluso las mismas faltas de
ortografía.
Una cosa curiosa, un poco aparte, relacionada con este caso. Durante la investigación,
dos de las compañías fueron suspendidas por estado de Wisconsin de trabajar con
contratos financiados por el estado. Debido a que las compañías eran de las más grandes
del estado, muchas comunidades decidieron dejarlas continuar trabajando en proyectos
financiados con fondos locales. Quizá sea interesante para algunos de ustedes mirar si sus
estados o comunidades permiten que compañías que han sido acusadas o condenadas por
haber cometido fraude presenten propuestas para obtener contratos.
Debido a que los contratos municipales, de condado y estatales generalmente son la
especialidad de las firmas de pavimentación, una política fuerte de suspensión es una
manera poderosa de prevenir el fraude. Voy a hablar más de la suspensión en un
momento.
Declaraciones en falso
Otro tipo común de fraude son las declaraciones en falso, como el presentar
facturas por bienes y servicios que no fueron proveídos. OIG investigó un caso en
Delaware en el cual un ingeniero consultor presentó facturas solicitando pago por pruebas
que nunca se hicieron. La compañía también dijo haber usado un inspector certificado
para examinar soldaduras, cuando en realidad los inspectores no estaban certificados.
Revisamos los nombres de los inspectores que hicieron el trabajo con la American
Welding Society, la cual certifica a los soldadores.
Cargos incorrectos por mano de obra
La ley federal requiere que los contratistas que están trabajando en proyectos financiados
con fondos federales paguen salarios de acuerdo a los salarios comunes de la zona, y que
certifiquen que lo están haciendo. En el caso de Minnesota Valley Landscaping, la

5

compañía (cuyo propietario es una familia) era el principal contratista con contratos por
un valor de 4.7 millones de dólares con el departamento de transporte de Minnesota, entre
1998 y 2003. La compañía pagó de menos a sus empleados y mintió en sus registros
certificados de pagos.
Fraude en el programa DBE
El Disadvantaged Business Enterprise Program requiere que las agencias locales y
estatales que reciben asistencia financiera de DOT establezcan metas para la
participación de pequeños negocios cuyos propietarios son mujeres o miembros de
minorías y que certifiquen que las compañías DBE reúnen los requisitos para participar
en programas que cuentan con la ayuda de DOT.
Debido en parte al creciente énfasis que pone OIG en el fraude relacionado con contratos,
el número de casos de DBE con el que tenemos que ver está en aumento.
Entre 1996 y el 2000, OIG abrió 15 casos de fraude relacionados con DBE, lo cual
resultó en 22 acusaciones, 12 convicciones y 630,200 dólares en multas y
compensaciones.
Ese número se ha cuadruplicado en los últimos cinco años. Entre el 2001 y el 2005,
abrimos 81 casos de fraude relacionados con DBE, lo cual resultó en 56 acusaciones, 44
convicciones y 13,306,707 en multas y compensaciones.
En abril, OIG tenía 49 casos relacionados con DBE abiertos en 20 estados.
Aquí les presento un ejemplo de un caso reciente de Texas en el que OIG investigó el
programa DBE.
En diciembre, Williams Brothers Construction Co., Inc, una compañía de Houston estuvo
de acuerdo en pagar 3 millones de dólares para resolver alegaciones de que había violado
los requisitos de contratación del programa DBE. La compañía usó dos proveedores de
concreto controlados por la misma, ambos DBE, y pidió crédito de contratación de DBE
por gastos de renta de equipo hechos por los subcontratistas al rentar equipo que era
propiedad de otra rama de la compañía. La Administración Federal de Carreteras merece
reconocimiento por haber dado seguimiento a este caso después de que el Departamento
de Justicia se negó a darle tratamiento criminal.
SUSPENSIONES
Como mencioné antes, impedir que ciertos contratistas obtengan contratos del gobierno
es una herramienta poderosa para combatir el fraude. El pasado verano, el Departamento
de Transporte reforzó su orden de suspensiones. Las administraciones operativas deben o
iniciar el procedimiento de suspensión, o justificar explícitamente por qué las compañías
o individuos en cuestión deben continuar haciendo negocios con el gobierno federal.

6

Para averiguar si una compañía ha sido suspendida de hacer negocios con el gobierno
federal, revise la lista federal de partes excluídas (federal excluded parties list),
http://www.epls.gov/
DOT OIG está trabajando con oficiales locales y estatales para construir una página de
Internet que contenga información sobre suspensiones locales y estatales. La Red de
Proveedores de Supervisión de Transporte (TOPNet) fue diseñada por OIG como una
herramienta para mejorar las comunicaciones internas en la agencia con el fin de reforzar
la supervisión. TOPNet esta en www.topnet.gov.
AUDITORÍAS DE OIG
El último tema que quiero tocar es la supervisión de OIG de proyectos y programas de
carretera y tránsito. Desde 1999, OIG ha llevado a cabo auditorías de 20 proyectos
importantes de carreteras y tránsito, desde el proyecto de la arteria central en Boston,
hasta el sistema de metro Tren Urbano en San Juan. También testificamos cinco veces
ante el Congreso durante la re-autorización de los programas de ayuda federal a
carreteras y tránsito.
Aumentos de costos y cambios en los calendarios de trabajo: Si el precio empieza a
subir en un camino, puente o proyecto de tránsito, preste atención. En el 2002,
reportamos que aumentos de costos no previstos en el cruce “Mixing Bowl” fuera de
Washington, DC, forzó al estado de Virgina a reducir gastos en proyectos en otras partes
del estado. Puede llevar cuenta de los aumentos en costos a través de sus actualizaciones
anuales de planes de financiamiento. El folleto presenta otros documentos que pueden
ayudarle a llevar cuenta de costos y calendarios de trabajo.
Planes de mejora de transporte estatal: ¿Cómo planea su estado pagar los proyectos en
sus planes de transporte a corto y largo plazo? New Jersey se encontró con algunas
dificultades el otoño pasado al advertir la Administración Federal de Carreteras (FHWA
por sus siglas en inglés) que no aprobaría el Plan Estatal de Mejora de Transporte Estatal
de 2006-2008 porque el fondo de inversiones de transporte del estado estaba casi en
bancarrota y los oficiales estatales no podían demostrar que serían capaces de cumplir sus
obligaciones. FHWA finalmente aprobó el plan después de que el estado reautorizara el
fondo de inversión.
Planes de Financiación: El año pasado el Congreso dio a FHWA nuevas herramientas
de manejo. Proyectos importantes –aquellos que se espera cuesten más de 500 millones
de dólares –deben presentar a FHWA un plan de manejo de proyectos y un plan anual de
financiamiento. Anteriormente, solo se requería que los proyectos que costaran más de 1
billón de dólares presentaran planes detallados con el gobierno federal. El otro cambio
importante concierne a los proyectos con un costo total estimado en 100 millones de
dólares o más. Ahora estos proyectos deben preparar un plan anual de financiamiento.
Fondos no obligados: A veces hay proyectos que cuestan menos de lo anticipado. ¿Se ha
preguntado a dónde va el dinero sobrante? En un reporte presentado el noviembre pasado,
encontramos que 14 estados tenían 258 millones de dólares en fondos federales para

7

proyectos de carreteras. Dichos proyectos no habían registrado ninguna actividad en por
lo menos un año. Proyectamos que unos 500 millones más pueden estar siendo
desperdiciados en otros estados. A favor de FHWA hemos de decir que FHWA actuó en
base a nuestra recomendación para trabajar con los estados e identificar los proyectos
donde no había habido actividad durante un año o más, debido a que los proyectos habían
sido terminados, cancelados o reducidos. Como resultado, varios estados identificaron
757 millones de dólares que fueron liberados y aplicados a otros proyectos. FHWA está
implementando un sistema para liberar constantemente los fondos que no sean usados.
Precios del petróleo: Una última área que debemos observar son los precios del petróleo
y el efecto que éstos tienen en los costos de construcción de carreteras. Un artículo
publicado el 8 de junio en el Boston Globe aseguró que “el alza en los precios del
petróleo –uno de los principales ingredientes del asfalto– ha llevado a varias
comunidades a pagar 50% más en costos de repavimentación de caminos este verano”.
AP reportó en mayo que los precios de materiales pesados de construcción de carreteras,
como el asfalto, el concreto y el acero, aumentaron un 12% el año pasado y 7.5% en 2004
en Ohio. A pesar de que los costos más altos tendrán un efecto muy leve en los proyectos
actuales de ODOT, el estado dice que puede verse forzado a retrasar algunos proyectos
importantes que han sido programados para los próximos cuatro años.
He tocado muchos temas en muy poco tiempo. El folleto que se encuentra en la parte de
atrás de este salón contiene más información. Si una vez que haya vuelto a casa se le
ocurre algo que quisiera preguntarme, o si necesita copias de las presentaciones de la
conferencia de prevención del fraude, envíeme un e-mail a david.barnes@oig.dot.gov.
Y si escribe algún artículo sobre fraude de contratos o subvenciones, por favor
envíemelas. Reportes en las noticias nos han llevado a iniciar auditorías e
investigaciones.
###

8

