Maud Beelman, Editor de proyectos
The Dallas Morning News
mbeelman@dallasnews.com
http://www.dallasnews.com

2006 IRE Conferencia Nacional
Fort Worth
“El papel del editor: Concebir y
manejar la investigación”.

La estructura del proceso de investigación. Divídalo en secciones. Usted y los
reporteros pueden decidir el tamaño de cada sección, pero las fases por lo general son las
mismas. La primera fase consiste en investigación y planeación, un vistazo preliminar al
tema de la investigación. Aquí es donde debe empezar a diseñar un esquema del proyecto
y a hablar de metodología. Presente sus FOIAs, solicite los datos que de antemano sabe
que necesita. Reúnase lo antes posible con fotógrafos, artistas gráficos y personas
encargadas de asuntos de la Red para tratar las opciones disponibles para contar la
historia de la mejor manera posible. Mientras más tiempo invierta en esto al principio
tendrá menos problemas al final. La segunda y tercera fase son para reportar y refinar el
esquema del proyecto, hacer diagramas de la historia y escribir. La última fase es para
editar, confirmar información, tomar decisiones finales sobre la presentación y si es
necesario llevar a cabo una revisión de cuestiones legales antes de publicar el artículo.
Lleve a cabo reuniones con regularidad. El reunirse a la misma hora y el mismo día de
la semana cada semana facilita el recordar las reuniones y las convierte en pequeñas
fechas límite, lo cual permite a los reporteros y editores evaluar su progreso, comparar
notas, compartir ideas, fuentes y posibilidades.
Tome notas durante las reuniones. Muchas veces durante estas reuniones semanales,
los reporteros presentan su mejor información, o la esencia de lo que están aprendiendo y
haciendo –el último gran descubrimiento que han hecho –y todo esto no siempre termina
reflejado en el artículo final. La gente habla “en el momento” durante estas reuniones, y
pueden ser una buena oportunidad para capturar “color” o detalles que pueden perderse al
dedicar el reportero largas horas a la tarea de escribir el artículo.
Entreviste a sus reporteros. A algunos reporteros se les facilita pensar al hablar de sus
hallazgos, sus problemas o su estrategia. Escriba una nota después para recordar lo que
dijo el reportero y poder así ayudarle a recordar si llegara a necesitarlo.
Haga un esquema del proyecto, y después del artículo. Los esquemas son útiles no
sólo para presentar la información que tiene, sino también para exponer problemas en la
planeación del proyecto, en la metodología o en el artículo. Hay muchas maneras de
hacer un esquema, pero si hay algo que debe evitarse a toda costa es el tratar al esquema
como si fuera simplemente un cuaderno, o un sitio donde vaciar íntegramente todos sus
pensamientos. El esquema es un documento que delinea lo que usted piensa que será
tratado en el artículo o el proyecto. Después puede ser refinado y actualizado para incluir
lo que usted sabe. Y más tarde aún puede convertirse en el formato a seguir en el artículo
en sí, lo cual facilita la escritura. Cada quien tiene su propia manera de hacer esquemas;
el formato no es lo importante. Lo que importa es el enfocar la mente a lo que se está
investigando y escribiendo. (Para aquellos que argumentan que los esquemas imponen

rigidez en lo que es en esencia un proceso creativo, mi respuesta es que los esquemas
crean campo en el que la creatividad puede moverse libremente.)
Haga un calendario. Un calendario puede mostrar conexiones o problemas de los que
usted no se había dado cuenta.
Construya cimientos con datos y documentos, y use gente, seres humanos, para hacer
que el artículo cobre vida. Si su base es análisis de datos, llévelo a cabo cuanto antes. No
hay nada peor que tratar de conseguir reportes anecdóticos a última hora para sustentar
los datos.
Haga memorandums. Estos pueden también ayudarle a descubrir problemas en la
información o la lógica del artículo de los que usted puede no darse cuenta hasta que sea
muy tarde. Si tiene muchos reporteros trabajando en un proyecto, anímelos a escribir
memorandums para repartir a todo el equipo –escribirlos en un formato “publicable”, con
citas, nombres, títulos, etc., exactamente como aparecerían en una publicación, termina
ahorrando tiempo. Investigaciones en equipo son como intereses acumulados – cuando
los conocimientos individuales son compartidos y usados estratégicamente, el efecto total
es mucho más fuerte.
Anime a los reporteros a que escriban según van encontrando información. Los
mejores periodistas lo hacen, y lo hacen por una razón. En primer lugar, en
investigaciones largas, el hacerlo facilita la redacción de la pieza final. En segundo lugar,
escribir la pieza gradualmente le permite escribir “en el momento.” Si no empieza a
escribir hasta el final de una investigación de un año de duración, no solamente estará
abrumado con la cantidad de información, pero se arriesga a perder la espontaneidad de
su material.
Anime a los reporteros a consultar sus apuntes con regularidad durante el proceso de
reportaje y escritura. La información que obtuvieron al inicio de la investigación
frecuentemente significa algo totalmente distinto al considerarse a la luz de más
información.
Establezca puntos de referencia para su investigación. Determine cómo juzgará el
progreso del proyecto, o si éste no ha progresado. ¿Cómo sabrá que ya tiene toda la
información que necesita?
La regla de las 25 palabras. Mis disculpas a Steve Lovelady, quien creo fue quien
inventó esta regla, si sus reporteros no pueden resumir sus artículos en 25 palabras o
menos, tienen que investigar o pensar más.
Confronte pronto. Sé que esto es una herejía, pero confrontaciones que quizá no se le
habían ocurrido pueden generar información o perspectivas nuevas. Hacer estas
entrevistas “finales” antes del último minuto le da tiempo de considerar, analizar e
incorporar lo que escuche. Puede reforzar su reportaje y convertirse en un modo de
defenderse contra alegaciones de parcialidad o malicia.

Esclarezca su metodología al lector. Incluya un recuadro, una carta del editor o ambos,
para explicar exactamente lo que hizo, cómo y por qué. Considere explicar su método
incluso más detalladamente en su página web, o haciendo disponibles las bases de datos
que sirvieron como fundación analítica. Esta es la mejor manera de protegerse de
aquellos que traten de desacreditar su trabajo.
Controle el caos, pero esté dispuesto a fracasar. Use todas las herramientas
organizacionales que le sean disponibles para mantener al proyecto y a los reporteros en
su curso, pero permita que la gente tome riesgos, incluso si esto significa aceptar la
posibilidad de fracaso. Permítales ir a sitios poco comunes para buscar información –pero
obsérvelos cuidadosamente.

