Tipsheet 2743
Resumen:
Peter Karl proporciona una serie de consejos para reporteros que cubren historias de
crímenes. Aconseja como escribir artículos de investigación dónde buscar la información,
cómo evitar errores communes y más.
Consejos de PETER KARL
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

•
•
•
•
•
•

Levántate de la silla y sal a la calle.
Los documentos no son solo muy importantes para protegerte legalmente sino que
también son un gran recurso para desarrollar fuentes para tus historias. Te
permiten humanizar tu historia, aprovecha eso.
Una vez que consigas los nombres, ve y habla con ellos, te pueden dar datos
increíbles.
Ve a la escena del crimen y mira si lo que se reportó o se supone pasó pudo haber
realmente ocurrido como se describe en el reporte de la policía o en el documento
de la corte.
Nunca olvides la importancia de una guía telefónica como instrumento de
investigación.
No intentes manipular información. Los hechos son hechos. Reporta lo que
encuentres y no lo que creiste que encontrarías.
Las mejores historias son las que demuestran “el bien contra el mal”.
Las motivaciones detrás de las mejores historias son: sexo, dinero y ego.
No compliques tu historia, que sea simple.
Evita errores menores, pueden poner en riesgo tu credibilidad en tu historia y si es
que tienes que ir a corte.
Nunca jamás asumas nada.
Tómate el tiempo para prepararte para tu entrevista principal y practica tus
preguntas. Preparate pues podrías tener solo una oportunidad durante la entrevista.
Define desde antes qué es lo más importante de esa entrevista, qué es lo que
necesitas saber cuando te vayas.
Siempre dale la oportunidad al objetivo de tu historia a que converse contigo. Lo
que te diga puede convertir una buena historia en una GRAN historia.
Cuando hables con la policía, recuerda que se atrapan más moscas con miel que
con hiel.
No trates de escribir tu historia antes de que hayas terminado tu investigación.
Estás perdiendo el tiempo.
Las grandes investigaciones se escriben solas
Si suena demasiado bueno para ser verdad, no lo es.
No se trata de que tú seas tremendamente listo, sino de que los otros son tontos.

