Tipsheet 2744
Resumen:
Crowe da 4 consejos para periodistas cuando se trata de hacerle seguimiento a compañías
públicas. También proporciona sitios web útiles y libros para reporteros que están
cubriendo el negocio.
Deborah Crowe, staff reporter
Los Angeles Business Journal
http://www.labusinessjournal.com
dcrowe@labusinessjournal.com
debcrowe2@yahoo.com
Fundamentos de periodismo de negocios
De los antecedentes a las ideas
Conferencia Nacional de IRE 2006 – Fort Worth, Texas
Cuando se le hace seguimiento y análisis de antecedentes a una empresa pública …
Consejo #1: crea un portafolio de inversion (investment portfolio) en Yahoo! Finance.
Esto te permitirá revisar como parte de tu rutina, las noticias empresarialies y las nuevas
regulaciones fácilmente. Tu portafolio debe incluir los síimbolos bursátiles de todas las
empresas públicas con sede en tu área de cobertura y las empresas matrices que son
empleadores en tu localidad. Si tienes una subscripción al Wall Street Journal online, haz
lo mismo en la sección My Portfolios section. Chequea cada portafolio como mínimo a
primera hora de la mañana y en la tarde luego de que los mercados cierran. Estos son los
momentos en los que normalmente salen publicadas las noticias. Luego, ve a la página de
Relaciones para Inversionistas de cada una de las páginas web de las empresas y
suscribete a sus notificaciones por correo electrónico.
Consejo #2: Existen ciertos documentos importantes a los que debes estar atento: 10Q
(reportes de cuatrimestres), 10K (reportes anuales) o DEF14 (un documento que va a
todos los accionistas antes de la reunión anual con información que les permite emitir su
voto de una manera informada). Tan pronto como te enteres de que un documento de
estos ha sido presentado, baja una copia y revisa las discusiones de la gerencia, los
procedimientos legales y las secciones de pie de notas para ver si hay información sobre
demandas, despidos o cierre de plantas que la compañía puede estar escondiendo a plena
luz Nota: algunas empresas privadas que venden sus bonos en la bolsa, también presentan
estos documentos de manera pública.
Consejo #3: cuando estes buscando antecedentes de una compañía que estás
investigando, revisa unis cuantos años de este tipo de documentos. El 10K incluye
una visión general de lo que compañía hace, los ejecutivos más importantes y sus
biografias, las unidades de producción claves y los retos del negocio. El apéndice
normalmente tiene documentos de rutina que son también presentados públicamente,
pero a veces tienen verdaderas joyas como contratos de trabajo. El DEF14 detalla la
compensación de los ejecutivos incluyendo accionariado, subvenciones y otros

beneficios. El documento S-1 de la empresa incluye detalles sobre las expectativas de la
gerencia y eso puede ser comparado con la realidad actual.
Consejo #4: No descartes a los analistas de inversiones y analistas de compra, que
trabajan para casas de corretaje, pero toma sus afirmaciones y opiniones con mucho
cuidado. (especialmente si han clasificado las acciones sobre las que investigas como una
buena compra). Dicho esto, los analistas de compra (aquellos que trabajan para fondos de
pensiones u otros inversionistas institucionales) y los analistas de bonos (como Moody’s
and Fitch) tienen la tendencia a ser fuentes más independientes en lo que refiere a las
fortalezas y debilidades de una empresa. Sé escéptico con lo que lees en los chat rooms
de inversionistas (cuyos participantes pueden querer maniupalr la conversacion de
acuerdo a su conveniencia), pero pueden proporcionar algunos datos iniciales interesantes
como para seguir investigando.
Sitios web útiles
Secretaria de Estado de Califormia (o el equivalente en tu estado)
http://www.ss.ca.gov/
SEC Filings & Forms (EDGAR)
http://www.sec.gov/edgar.shtml
Fedstats (Estadísticas federales)
http://www.fedstats.gov/
U.S. Bureau of Labor Statistics (Estadísticas de la Oficina de Trabajo)
http://www.bls.gov/
Federal Trade Commission
http://www.ftc.gov/
PACER Service Center (Documentos de bancarrota y casos civiles federales. Se necesita
estar suscrito)
http://pacer.psc.uscourts.gov/
Hoover's Business Directory (Buena fuente de información básica de compañías
privadas; sin emabrgo, la mayoría de la mejor información (competencia, analisis de
mercado) requiere de una subscripción)
http://www.hoovers.com/
The Thomas Register (perfiles de fabricantes y distribuidores)
http://www.thomasnet.com/
CFA Institute (una asociación profesional para analistas financieros que hace mucho
trabajo por llegar a los periodistas. Anteriormente se llamaba la Asociación para el
Manejo de Inversiones e Investigación)
http://www.cfainstitute.org/pressroom/
Terminología de Negocios e Inversiones
Investopedia.com
http://investopedia.com/
Glosario del New York Times para términos financieros y de negocios
http://www.nytimes.com/library/financial/glossary/bfglosa.html?8ym
Libros sugeridos

Understanding Financial Statements: A Journalist’s Guide, by Jay Taparia; Marion
Street
Press, 2004.
Taparia, una analista financiera que trabaja en Chicago, lleva años develando los
misterios de la contabilidad forense a periodistas a través de los talleres auspicidos por la
Asociación para el Manejo de Inversiones e Investigación, actualmente el Instituto CFA.
Math Tools for Journalists, by Kathleen Woodruff Wickham; Marion Street Press,
2003.
Numbers in the Newsroom: Using Math and Statistics in News, by Sarah Cohen;
Investigative Reporters & Editors, 2001.
Ambos libros proporcionan explicaciones sencillas de cálculos (con simulaciones para
probar su comprension del tema) que pueden ser útiles al reportar temas empresariales,
gubernamentales y deportivos.
Wickham tiene dos capítulos en negocios y formulas de inversión que pueden ayudar a
interpretar los estados financieros de una compañía o determinar el rendimiendo actual
de un bono.
The Bloomberg Way: A Guide for Reporters and Editors, by Mathew Winkler and
David
Wlson; Bloomberg News, 1998.
La Guía de Estilo de Bloomberg News incluye un util glosario de términos económicos y
de negocios así como una lista de preguntas que hacer cuando se está reportando una
historia de negocios como ofertas públicas, fusiones, financiamientos y otros reportes
cuatrimestrales.
Find It Online: The Complete Guide to Online Research, by Alan Schlein, Facts on
Demand
Press, 2004.
Esta completa guia incluye secciones de sitios web económicos y de negocios.
Writing About Business: The New Columbia Knight-Bagehot Guide to Economics
and
Business Journalism; Columbia University Press, 2002
Capítulos escritos por ex alumnos de la Beca Knight-Bagehot en Economía y Negocios
de Escuela de Periodismo de la Universidad de Columbia. Los temas van desde una
revisión de macroeconomía hasta estrategias para investigar industrias que van desde el
entretenimiento hasta las telecomunicaciones.
The Investigative Reporter’s Handbook, by Brant Houston, Len Bruzzese & Steve
Weinberg; Bedford/St. Martin’s, 2002.
Los capítulos 11 al 19 proporcionan una visión general de cómo investigar negocios con
y sin fines de lucro así como una mirada a industrias específicas que incluyen la
industria de la salud, aseguradoras, instituciones financieras y de bienes raices.
and real estate.

