T2730, E2878
Vigilando al gobierno: Corrupción legislativa
Phil Williams, WTVF-TV
pwilliams@newschannel5.com
IRE Annual Conference, 2006
“NewsChannel 5 Investigates: Capitol Hill Corruption” representó un compromiso de tres años
para investigar los abusos de poder en el congreso de Tennessee. Cuando los agentes de FBI
llegaron a la legislatura a finales de mayo del 2005, un congresista hizo notar en su blog que
NewsChannel 5 había “hecho sonar la alarma” antes de las incursión policial.
El texto de las historias y un documental de una hora pueden verse en
http://www.newschannel5.com/content/investigates/9637.asp
Estas son algunas de las preguntas que se presentaron durante la investigación continua:
1. ¿Quién está influenciando a tus legisladores y qué es lo que quieren?
Grupos con intereses especiales gastan cientos de millones de dólares todos los años para
influenciar las leyes en todos los niveles del gobierno. Conversa con las agencias en que regulan
las finanzas de campañas y a los grupos que hacen lobby en tu estado para obtener listas de:
• Grupos de lobby registrados y sus clientes.
• Gastos hechos por esos grupos/clientes para influenciar la legislación (si los tuvieran)
• Reportes de las finanzas de las campañas.
• Reportes de los comités de acción política
Desarolla relaciones con aquellos interesados en promover un buen gobierno para saber dónde se
juntan los congresistas y los grupos de lobby luego de las sesiones legislativas.
Lleva una cámara y enséñales a tus lectores.
Revisa el sitio web del Centro para la Integridad Pública (Center for Public Integrity) para más
información sobre lobby en los EE UU: http://www.publicintegrity.org/hiredguns/
El sitio web de la Conferencia Nacional de Legisladores Estatales (National Conference of State
Legislatures –NCSL) tiene las leyes concernientes a lobby por cada estado:
http://www.ncsl.org/programs/ethics/lawsforlobbyists.htm
Puedes revisar también la sección acerca de regalos y honorarios:
http://www.ncsl.org/programs/ethics/gifts_and_honorariums.htm
2. ¿Quién le está pagando a tus legisladores y qué es lo que quieren?
Una gran bandera roja: un congresista cuya ocupación es “consultor” podría estarse poniendo a
disposición para recibir pagos de parte de intereses especiales.
Coordina con la agencia que regula a los congresistas y sus finanzas personales en tu estado, para
obtener (cuando sea posible):
• Fuentes de ingreso de los legisladores y sus familiares inmediatos.
• Otras afiliaciones empresariales, con y sin fines de lucro.
También revisa el pasado de legisladores prominente so sospechosos usando Autotrack o
Accurint.
Revisa archivos de divorcio, bancarrota y otros casos que fueron a corte para obtener información
acerca de fuentes de ingreso.

Si los ingresos de un legislador provienen de un negocio registrado y regulado, revisa cualquier
documento que tengan los reguladores acerca de la empresa y otras actividades que el legislador
pueda haber tenido con los reguladores con relación al negocio.
Si una entidad pública deja basura, también puede estar dejando una historia. Cuando un
congresista fue forzado a dejar su oficina, nosotros ayudamos a deshacernos de la basura que dejó
en su escritorio en la cámara de senadores:
http://newschannel5.com/content/investigates/12824.asp
El Center for Public Integrity tiene una sección acerca para las declaraciones juradas y finanzas
personales
http://www.publicintegrity.org/oi/
NCSL tiene buena información de contexto sobre leyes de conflicto de interés:
http://www.ncsl.org/programs/ethics/conflict_of_interest_home.htm
3. ¿Los congresistas se están ayudando a ellos mismos?
Haz una lluvia de ideas de todas las formas en que los gobiernos estatales invierten o dan el
dinero de los contribuyentes, préstamos y ayudas económicas, por ejemplo. Luego, busca qué
legisladores se benefician, obtén listas de gastos y cruza la información con las direcciones y
negocios de los congresistas.
Nuestra investigación mostró a un legislador en problemas que usó préstamos del estado y ayudas
ecnómicas para obtener un excelente precio de venta para un terreno que no había podido vender:
http://www.newschannel5.com/content/investigates/1138.asp
Revisa las enmiendas a la ley pasadas por los congresistas, especialmente aquellas que tienen que
ver con redirección de dinero, para ver si ayudan a ciertas entidades con las que ellos podrían
tener alguna afiliación. Nuestra investigación encontró a un senador que destinaba millones a
compañías que compartían la misma dirección de su oficina:
http://channel5web1.atiba.com/content/investigates/10859.asp
4. ¿Es realmente un gasto de campaña?
Así como se investiga el pasado de los congresistas, también se puede investigar el pasado de las
personas y negocios que contribuyen a los fondos de la campaña. ¿Acaso es una forma de sacar
dinero de ciertos temas especiales para ponerlos en sus propios bolsillos?
Nuestra investigación descubrió a un legislador que reportó un gasto de campaña a una compañía
llamada “Awesome Video”. De hecho, no había ninguna compañía con ese nombre, aunque sí
había uno llamada “Awesome Wedding Videos.” Una búsqueda de registros matrimoniales reveló
que el gasto coincidía con el matrimonio de su hija y llevó a más gastos cuestionables:
http://www.newschannel5.com/content/investigates/9316.asp
5. ¿Quién escribe las políticas para los legisladores? ¿Cuáles son los vacíos legales que los
congresistas escriben para ellos mismos?
La Regla de Oro significa una cosa en las iglesias y las discusiones morales, pero significa algo
muy distinto para los legisladores: Aquél que tiene el oro, hace las reglas.
Investiga el proceso ético: Cuáles son los vacíos legales que permiten a los congresistas
involucrarse en negocios? ¿Han establecido mecanismos reguladores que no parecen honestos?
Alguna vez los comités de ética y otras agencias reguladoras han hecho algo? Si las agencias
reguladores han hecho algo, se han visto amenazadas por los congresistas?
Puedes revisar el site de NCSL para información sobre los reguladores:
http://www.ncsl.org/programs/ethics/committee_commission_home.htm

