T2731, E2879
Tawnell D. Hobbs, Redactor
The Dallas Morning News
Contacto: tdhobbs@dallasnews.com, 214-977-8558
2006 IRE Conference, Dallas/Fort Worth
Panel: Primer día en la sección: investigando educación

“Herramientas para el reportero de investigación de la sección de educación”
1. Obtén la base de datos de la escuela de tu distrito con los salarios y dinero
recibido por los empleados.
Esta base de datos tiene el potencial de producer numerosas historias de investigación.
Nosotros pudimos determiner cuantos empleados de la Escuela Dallas recibían gastos de
transporte a costa de los contribuyentes. Los números eran mucho más grandes de lo que
se esperaba, el resultado fue una historia en primera plana y cambios en la escuela.
2. Consigue copias de los contratos grandes
Pasamos dos meses obteniendo información y analizando bases de datos y hojas de
cálculo para hallar si la escuela distrital de Dallas estaba ahorrando dinero en un contrato
multimillonario de impresión y copias. Nuestra investigación mostró que el distrito estaba
gastando más millones en un contrato que se suponía iba a ahorrar millones a los
contribuyentes.
3. Obtén información electrónica de tarjetas de crédito, cuentas de teléfono celular y
gastos de viaje para los miembros de la junta de la escuela.
Conoce quién está gastando qué y revisa si hay gastos fuera de lo normal.
4. Solicita las bases de datos que tienen que ver con disciplina
Algunas agencias de educación estatal tienen bases de datos con información
disciplinaria que permite ordenar la información por raza, educación especial y grado
escolar. En Texas, la agencia de educación estatal puede proveer incluso las razones por
las que los estudiantes son disciplinados.
5. Dependiendo del estado, obtén la base de datos de la escuela que contenga la
información de los estudiantes: su escuela, su dirección y teléfono. Haz lo mismo
para los empleados de la escuela.
Estas bases de datos son muy útiles cuando hay una noticia de último minuto y es una
forma de obtener voces frescas en la historia.
6. Consigue la base de datos de los consultores de la escuela.
La información debe incluir el monto del contrato, la duración y las tareas realizadas.
Esta información es genial para encontrar gastos fuera de lo normal y saber qué medidas
está tomando el distrito para educar a los estudiantes.

7. Consigue la base de datos con todas las fechas de nacimientos de los empleados de
la escuela.
Es útil para cuando se quieren conocer los antecedentes personales.
8. Visita “Chat rooms” para educadores
Como Teachers.Net, esto te permitirá buscar las discusiones que se están dando en cada
estado.
9. Crea tu propia base de datos de contactos con la información de las reuniones a
las que asistas.
Asegúrate de incluir el tema cubierto por cada expositor. Utiliza la lista para buscar
patrones. Por ejemplo, empecé a notar patrones de quejas de los padres acerca de
pandillas en los campus. Investigué y encontré que había un problema de pandillas que
iba en aumento.

