T2732, E2880
Periodistas mujeres haciendo investigaciones internacionales
Vivienne Walt,
Time Magazine
194 Boulevard Saint Germain
75007 Paris France
vivwalt@yahoo.com
Estos consejos se enfocan en el estilo y no tanto en la sustancia, y por una buena razón:
las periodistas mujeres enfrentan problemas específicos cuando hacen investigaciones
internacionales. Aquí ofrezco algunas lecciones aprendidas en ese campo. Muchas de
ellas son para mujeres que reportan en el mundo musulmán: Irak, Iran, Afganistán,
Pakistán, etc. o en comunidades musulmanas en los EE UU o Europa:
** HILA FINO
Deja que la información vaya fluyendo antes de llegar al centro del cuestionamiento.
Procura no sonar agresiva, suaviza el estilo que usas en tu país.
Tienes dos ventajas claves: para la mayoría de personas pareces menos amenazante que
los hombres. Y, a diferencia de tus colegas hombres, puedes hablar con mujeres que están
prohibidas de conversar con hombres extraños
Las mujeres saben mucho de lo que está pasando y te ofrecerán la información si hilas
fino.
** NO TE CONVIERTAS EN UN ROSTRO CONOCIDO
Una mujer extranjera es un factor de curiosidad y puede ser fácilmente identificada en la
calle. Eso puede ser peligro en lugares como Irak y Afganistán. Para hcer reportajes a
profundidad, cámbiate de ropa, el estilo de peinado, etc. frecuentemente para evitar ser
reconocida con facilidad.
** VESTIMENTA, COMPORTAMIENTO Y LENGUAJE
Para quienes reportan en comunidades musulmanas: Evita las palabras subidas de tono,
jurar en nombre de Dios y toda referencia a él. Evita usar ropa reveladora o un estilo que
muestre demasiada seguridad y frescura.
Si las mujeres se cubren la cabeza y extremidades, haz lo mismo, incluso cuando estés
solicitando servicio a la habitación, los meseros son normalmente hombres.
Nunca intentes “convertir” a los demás a tus ideas liberales, puede distanciarte e incluso
ponerte en peligro.
** MANTEN TU VIDA PERSONAL CON MUCHA DISCRECION
Para las mujeres periodistas es mejor no conversar de tu vida personal, especialmente si
no estás casada. Esta regla se puede romper si tienes hijos – un lazo universal entre la
gente- pero incluso en esa circunstancias, restringe lo que conversas acerca de tus hijos
pues puedes sonar como una persona poco seria.
** CONTRATA Y DESPIDE A LA GENTE LOCAL CON MUCHA CAUTELA

La mayoría de choferes y traductores son hombres y no están acostumbrados a recibir
órdenes de una mujer.
Sé muy cuidadosa al contratar personal: AP y Reuters suelen conocer a “freelancers”
locales con los que puedes trabajar. Llámalos con anticipación para pedirles
recomendaciones.
Establece condiciones de trabajo claras, incluyendo horario. No pagues más de lo
necesario, eso complica las cosas para los que trabajan en el país. Algunos traductores
asumen que las mujeres periodistas no son importantes, asegúrate de que no estén
cortando camino en su trabajo: graba la entrevista y haz que la escuche una tercera
persona para verificar la traducción.
Si tienes que despedir a alguien, discútelo con un periodista que trabaje en ese país pues
un despido puede generar molestia y algún tipo de contraataque, especialmente por la
humillación que significa ser rechazado pro una mujer
** EMPACAR
Empaca de tal manera que evites depender de otros, la dependencia puede crear
relaciones difíciles con los hombres. Ten una lista de viaje o un kit de viaje listo si viajas
mucho. El mio incluye dos walkietalkies que usan baterías AA, un radio de onda corta,
pastillas para purificar el agua, pastillas para la malaria, muchas baterías para cada
aparato, un par de guantes y un gorro de Gore-Tex, resistente; una bolsa de dormir
compacta; un adaptador universal; una linterna poderosa; bolsas con cierre hermético de
diferentes tamaños; una extensión y un cable para conectar varios aparatos a la vez, un
adaptador de carro para conectar la extensión (lo venden en Radio Shack), de esta forma
no necesitas electricidad.
Revisa todo antes de irte. Chequea la capacidad de Internet y de tu teléfono móvil en tu
destino.

