T2735, E2882

Cubriendo negocios con y sin fines de lucro
David Wethe
Fort Worth Star-Telegram
dwethe@star-telegram.com
Este no es un listado exhaustivo, solo resalta algunos de los recusos más útiles para
buscar información sobre los antecedents de un negocio.
Páginas web de las companies
Parece un lugar obvio para empezar, pero debería ser lo primero que revises cuando
busques antecedentes de la compañía. Casi todas las empresas tienen un sitio web ahora y
es la major forma de ver lo que la compañía dice de ella misma. A menudo, puedes
encontrar información de contacto, una lista de los ejecutivos e incluso documentos
financieros. Incluso si la empresa no tiene un sitio web, poner el nombre en Google
(www.google.com) puede llevar a resultados interesantes acerca de una persona o un
negocio. Eso puede ayudar a hacer mejores preguntas.
Compañías que cotizan en bolsa
Todas las empresas que cotizan en bolsa deben llenar reportes regularment con la
Securities and Exchange Commission. Su sitio web (www.sec.gov) parece ser el mejor
lugar para encontrar esos reportes pues todo es gratis. En la web, dentro de la sección
“Forms and Filings,” haga click en “Search for company filings”, para buscar la empresa
en la que estás interesado. La SEC también tiene información de empresas que no cotizan
en el Mercado bursátil pero que deben publicar información acerca de sus negocios. Por
ejemplo, los prestamistas hipotecarios cuando ofrecen un lote grande de hipotecas para
vender.
Empresas privadas
Hoovers (www.hoovers.com) es la major página web gratuita para encontrar información
acerca de grandes compañías privadas.
Sitios web de los secretarios de estado
Aunque puede variar de estado en estado, muchos sitios web de los secretarios de estado
permiten buscar por nombre de la corporación y los ejecutivos asociados a ella. Si no
puedes encontrar la opción de búsqueda en la púgina, revisa la página web del auditor del
secretario de estado.
La página web http://www.statelocalgov.net ofrece las 50 páginas de los estados y cada
una ofrece links a los sites para los secretarios y los auditores.
Oficina del asesor de impuestos del condado (assessors office)
La web del asesor de impuestos del condado, si tiene una, es una excelente forma de
averiguar el valor estimado de un propiedad. Los condados normalmente guardan una
copia electrónica de los listados de propiedades y su valorización. Si aceptas el reto,

puedes hacer un pedido de acceso a la información y solicitar esos listados
electrónicamente y luego ordenarlos y hacer búsquedas usando Excel, Access or FoxPro.
Guía Telefénica
Anywho (www.anywho.com) es bastante útil para buscar los números telefónicos de
empresas, o para hacer la búsqueda inversa cuando todo lo que tienes es el número.
También puedes hacer click en el nombre que aparezca y ver un lista de otros negocios en
la misma cuadra.
Files de periódicos
Es bueno revisar todo lo que ha salido en los medios acerca de una empresa. Aveces, las
publicaciones especializadas tienen muy buena información sobre la industria en el sector
que te interesa. La mejor colección de artículos la tiene LexisNexis (www.nexis.com),
pero es un servicio pagado.
Reportes judiciales
Los documentos de bancarrota, demandas y peticiones de divorcio pueden ofrecer
detalles acerca de la vida de los ejecutivos y las compañías que manejan y a los cuales no
tendríamos acceso de otra manera. Las cortes federales se pueden buscar más fácilmente
en línea que las estatales, usando un servicio pagado llamado Pacer
(http://pacer.psc.uscourts.gov/). LA disponibilidad de reportes escaneados y registros
varía de condado en condado incluso dentro del mismo sistema judicial.
Certificados de ocupación, permisos de construcción, mapas de zonificación
Es difícil encontrar lso documentos de la ciudad en línea, pero no descuentes esa opción.
Estos documentos son buenas Fuentes de información acerca de los planes de desarrollo
y construcción de las empresas, así como renovaciones y demoliciones.
Venta de tierras
No todos los estados requieren que el precio de las ventas de tierras se haga público, de
manera que encontrar dicha información es un reto. Los contratos de bienes raices se
guardan en un file en la “clerk’s office”. Aveces la web del condado ofrece una function
de búsqueda para encontrar las transacciones de bienes raices de manera gratuita.

