Mercaderes de información e influencia:
Rastreando lobistas, consultores y personas que recaudan fondos
James Drew Mike Wilkinson
Columbus bureau chief Reporter, assistant city editor
The Blade The Blade
jdrew@theblade.com mwilkinson@theblade.com
Blade archives
www.toledoblade.com
Records financieros de las campañas estatales
Si tu periódico no tiene su propia base de datos, quizás el estado la tenga. En el
caso de Ohio, esta información está en el sitio web de la Secretaria de Estado
www.sos.state.ohio.us. Además de la información financiera sobre campañas,
en la que se pueden hacer busquedas y bajar archivos, el site incluye
informacion corporative que permite saber quienes son los agentes de una
compañía y algunas veces los altos directivos, sus direcciones y funciones.
Records financieros de las campañas federales
Para búsquedas rápidas acerca de individuos la web www.opensecrets.org tiene
un buen motor de búsqueda. Sin embargo, no es tan bueno para búsquedas por
empleador. Para estas, puedes ir a: www.fec.gov. Recuerda siempre que las
búsquedas deben hacerse de varias maneras diferentes.
Caridades políticas o dinero ‘527’
La página de IRS está bien pero el motor de búsqueda es un poco anticuado:
forms.irs.gov/politicalOrgsSearch/search/gotoAdvanced8871Search.action.
Tengan cuidado con la web de IRS porque a veces, debido a que los reportes se
corrigen, una misma contribución aparece dos o 3 veces.
La web www.opensecrets.org también tiene una lista de dinero 527.
Contratos federales
Además de la página web de IRE, si tienen tiempo para familiarzarse con la web,
vayan al sistema de procura de datos federal: https://www.fpds.gov. (noten el
https) Se puede conseguir información por sitios geográficos específicos (el
contratista federal más grande de tu ciudad, codigo postal o estado) También
infroma si el otorgamiento de la buena pro fue competitivo.
Leyes de apertura de records
Conoce las leyes de tu estado, cómo hacer un pedido y cómo hacerle
seguimiento. Si tienen 5 días para responder, llámalos en el quinto dia. Que
sepan que estás atento.
Con suerte, tu periódico tendrá un buen abogado y un buen editor que recurra a
el o ella. Si no, “bluffea”, pero siempre conociendo la ley. En Ohio, la oficina de
compensación del trabajador continuaba encontrando documentos después de

meses de habernos dado nuestro pedido y diciendo: “¿no les dimos ya esto?” En
muchos casos era información que no nos habían dado.
Sitios web específicos para Ohio
Ok, no todos trabajan en Ohio, pero es probable que algunas de estas bases de
datos estén disponibles en sus estados. Nuestro centro de lobismo estatal es
www.jlec-olig.state.oh.us.
Pueden revisar también las licencias de abogados y sus records de disciplina en:
www.sconet.state.oh.us/atty_reg/Public_AttorneyInformation.asp. Si quieren
saber si alguien que dice ser un corredor de bolsa realmente lo es, vayan al
Centro de Licencias de Ohio en: ohio.gov/lookup/default.asp.
La corte local
Es importante saber dónde están los certificados de matrimonio, los juzgados de
divorcio, tutelas y testamentos, los registros de propiedad (muchos están en
intenet). Florida es excelente para eso. No todo el mundo puede subscribirse a
Autotrack, así que es una buena idea revisar los sitios web de los gobiernos, que
son gratuitos.

