T2739, E2885
Sacándole Provecho a Internet
IRE National Conference, Fort Worth, Texas, June 16, 2006
Duff Wilson
The New York Times
dwilson@nytimes.com
212-556-8380
1. ALGUNOS TIPS DE “EXPERTOS EN GOOGLE”(Calishain, Dornfest, 2003)
• COMILLAS
“nombre completo o frase” encuentra esas palabras exactas en ese orden
• DIRECTORIO TELEFONICO
rphonebook: juan perez, ca lista los teléfonos de casa para Juan Perez en
Califormia.
bphonebook: Compañía Pérez, ca lista los teléfonos de las compañías Pérez en
California.
• DOMINIO WEB
site:edu or site:ca.gov o site:governor.ca.gov junto con las otras palabras de
búsqueda las solo en los dominios especificados anteriormente.
• Por ejemplo: site:dallasnews.com "mike moncrief" encuentra artículos en el
Dallas Morning News que mencionan a Mike Moncrief (el alcalde de Fort
Worth).
• LINK
link:www.sample.com encuentra todas las páginas con un link al URL que
hemos puesto.
• TIPO DE ARCHIVOS filetype:pdf o doc, o pp, etc
Limita el resultado a archivos de la extensión mecionada.
• BARRA DE HERRAMIENTAS http://toolbar.google.com/
Es una barra de herramientas inteligente que completa y recuerda tus búsquedas
en google.
Sitios web útiles
• El escritorio del reportero: www.reporter.org/desktop
Una organización sin fines de lucro y que proporciona información para
reportajes diarios y de investigación.
• Who is John Doe? (Quién es Juan Perez?)
www.reporter.org/desktop/tips/johndoe.htm
Una página con enlaces a diferentes sitios web donde se puede averiguar todos los
datos de una persona: quién es, cuando nació, su estado civil, a qué colegio fue, si
tiene un arma o no, etc.
• www.waybackmachine.com
Encuentra versiones previas de muchas páginas web.
• www.searchsystems.net
Encuentra records públicos en gobiernos locales y estatales.

•
•
•
•
•
•

www.rtknet.org
Bases de datos sobre polución
www.osha.gov/oshstats
Bases de datos sobre violaciones de seguridad y salud en el lugar de trabajo.
www.ire.org
Hojas con consejos de Investigative Reporters & Editors
www.rcfp.org/foi_lett.html
Para hacer un pedido de información amparada por el Acta de Libertad de
Información ( Freedom of Information Act- FOIA)
www.splc.org/foiletter.asp
Para completar cartas de pedido de información dentro del mismo estado.
www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi
14,000 artículos de PubMed. PubMed es un servicio de la Librería Nacional de
Medicina y tiene artículos y trabajos de publicaciones de medicina y otras
ciencias de la salud.

