T2740, E2886
Consejos básicos para investigaciones deportivas
IRE National Conference, Fort Worth, Texas, June 16, 2006
Duff Wilson
The New York Times
dwilson@nytimes.com
212-556-8380
“Un arreglo rápido: A pesar de sus malas notas, los mejores atletas obtienen un diploma
por 399” (Nov. 27, 2005) técnicas de investigación aplicada a una historia deportiva con
consecuencias para la política pública. Quedó como finalista para los Premios Nacionales
de ASPE para mejor reportaje de investigación en deportes.
Fuentes. La historia empezó con un dato de un reportero de la sección deportes muy bien
conectado. Pete Thamel, el periodista deportivo del Times cultiva sus Fuentes con
frecuentes llamadas telefónicas, contactos personales y conversaciones. No seas tímido,
pregunta por tips y datos que puedan servir para investigaciones.
Investigando Compañías. University High School, una compañía privada intentó ocultar
sus operaciones y quién era el dueño. Obtuvimos documentos corporativos del Secretario
de Estado; el verdadero dueño no se mencionaba en esos documentos. Entrevistamos a la
competencia. Eventualmente, identificamos al dueño e investigamos sus otras empresas.
Pagamos $399 para registrarnos en University High School y obtuvimos materiales de
bienvenida mencionando al “director” quien dijo luego no haber escuchado nunca de la
“escuela” (No continuamos con el registro cuando nos preguntaron por nuestra profesión.
No mentimos acerca de ser periodistas.)
Investigando personas. Investigamos a media docena de personas en profundidad. Para
cada una revisamos LexisNexis, Accurint, registros judiciales y de bienes raices, para
empezar. Eventualmente llegamos a obtener archivos del FBI acerca del dueño
Escondido, un ex-presidiario. También investigamos a los jugadores de fútbol que se
registraron en la University High School, usando fuentes, registros del estado y
entrevistas con muchos de los mismos jugadores.
Datos públicos. La ley de Florida dice que las escuelas privadas no están reguladas, pero
el estado require un reporte annual de las escuelas. Obtuvimos estos y mostramos como
la compañía mentía acerca de su enseñanza y como una regulación estatal laxa contribuía
a que se salieran con la suya. Obtuvimos una base de datos con tres años de graduados en
las Escuelas Públicas de Miami Dade y luego comparamos eso con la lista de muchos
programas de fútbol de primera division para identificar a los jugadores que no se
graduaron realmente de la escuela de Miami aunque la oficina de prensa dijera lo
contrario. Obtuvimos un reporte clave de la Universidad de Tennessee, la única
Universidad que realmente chequeó a la University High School.

Leyes y Estándares. Necesitas encontrar cuáles son los estándares para responsabilizar a
estas personas. Buscamos las leyes de Florida para Escuelas Privadas y las regulaciones
de la NCAA (National Collegiate Athletic Association) acerca de las notas de secundaria
para los atletas. Las reglas de la NCAA, detalladas en minutas de los comités de consejo,
se relajaron en el 2000 para dejar pasar cualquier cosa.
Llamadas telefónicas el dia de la publicación. Siempre llamo por teléfono a los
protagonistas principales de mis historias de investigación el mismo dia en que aparecen
en el periódico. Les pregunto si la historia fue completamente justa, precisa y profunda.
A los involucrados les sorprende recibir tal llamada y normalmente ayuda a descubrir
mas oportunidades para historias de seguimiento. Saber que voy a hacer estas llamadas
también me hace ser extremadamente cuidadoso para ser completamente justo y preciso
en la información que doy a los lectores.

