T2742, E2887
Mary Rose, Assistant Professor of Sociology and Law Department of Sociology
University of Texas at Austin
University Station, A1700
mrose@mail.la.utexas.edu
Austin, TX 78749-1088
“Investigación Empírica en Selección de Jurados”
2006 IRE Conference, Fort Worth, Texas
Investigando a los jurados
La representatividad de los jurados
• Diferentes investigaciones muestran que hay una reducción en la representatividad de
los jurados antes de la selección que se hace para la corte.
• La evidencia muestra que los abogados no son tan efectivos en detectar tendencias en
los jurados.
• Sin embargo, las recusaciones sin causa suelen eliminar jurados que admitirán luego
que les hubiera sido difícil servir de jurados objetivamente.
• En la mayoría de casos de rutina, los jueces son conservadores acerca de declarar si
alguien puede o no ser justo.
Los jurados y la privacidad
• A los jurados les preocupa quién tiene acceso a su información individual,
especialmente en casos criminales.
• La confianza por parte de los abogados en la precisión y relevancia de las preguntas
para elegir al jurado, fue uno de los pocos elementos que predijeron la satisfacción
con el proceso de selección en general.
• Los jurados posiblemente necesiten que se les asegure varias veces cómo se obtuvo
su información personal y cómo se usará.
• Esparciendo el “riesgo”: Mientras más jurados se pueda entrevistar en un caso, es
mejor tanto para la calidad de la información, así como para la protección de la
privacidad.

