T2745, E2888

Analisis de Datos de Campañas
Kelly Guckian, kguckian@express-news.net
Database Editor, San Antonio Express-News
Conferencia Anual de IRE, Dallas/Fort Worth, June 15, 2006
Lecciones aprendidas de algunos de nuestros recientes análisis de datos
Lobby– Tráfico de Influencias: Una serie de cuatro días basada en un análisis profundo
de reveladores reportes de un miembro de un lobby de Texas y de las contribuciones de
campaña para legisladores que revelan la influencia de los intereses especiales en la ley
pública:
http://www.mysanantonio.com/news/metro/stories/MYSA041206.1A.lobbyists.12cbb34e
.html
La red de influencia de los donantes de peso pesado: James Leininger, hombre de
negocios de San Antonio envió 10 millones de dólares para apoyar a cinco candidatos
republicanos en las primarias de Texas rumbo a las elecciones legislativas. Esto despertó
un nuevo interés en los límites de las contribuciones.
• “Buying democracy,” por Peggy Fikac And Gary Scharrer (5/mar/06)
• “Activist groups, PACs extend his political reach,” por John Tedesco (5/mar/ 06)
Generosos gastos de campaña: Un análisis de los gastos de campaña del senador por
Texas, Frank Madla, reveló que había gastado mucho más que sus colegas. Aunque el
monto de su gasto no iba contra la ley de Texas, sus gastos en compra de licor, a lo largo
de un periodo de cuatro años, excedieron el ingreso per capita de los residentes de su
distrito, uno de los distritos más pobres del estado.
• “Madla's big-bucks spending draws fire,” por Lisa Sandberg and Jaime Castillo.
(25/feb/2006)
• ”Madla outspends them all on bottled water, booze, car washes,” por (Jaime
Castillo 25/feb/2006)
Conozca las leyes que rigen a los candidatos políticos locales, estatales y federales, a sus
comités de campaña y a las actividades de los lobby.
• La ley federal limita los regalos individuales a US$1,000 por candidato en cada
elección.
• La ley de Texas limita las contribuciones en efectivo por periodo a US$100 por
contribuyente a cada candidato, oficial electo y comités específicos.
• Las corporaciones y los sindicatos de trabajadores solo pueden contribuir a
aquellos comités políticos que apoyan o se oponen a medidas.
• En Texas, un comité con un propósito general no puede hacer contribuciones ni
puede tener gastos sin tener como mínimo 20 contribuyentes.
• Las contribuciones a los legisladores de Texas y oficiales en todo el estado están
restringidas y no pueden hacerse durante los 30 días anteriores a una sesión
legislativa regular ni durante los 20 días que siguen al término de la sesión.

•
•

Las leyes de Texas requieren que los miembros de un lobby reporten los regalos
que reciben los miembros de la legislatura y el poder ejecutivo si el valor excede
los US$50.
Los miembros de un lobby en Texas deben reportar los gastos hechos en nombre
de miembros del ejecutivo o del legislativo por concepto de transporte,
alojamiento, comida o entretenimiento y que excedan US$76.80 (o el 60% de la
asignación diaria del legislador).

Conozca los periodos y plazos para presentar informes y reportes.
• Los reportes semi-anuales de Texas se presentan el 15 de enero y el 15 de Julio y
cubren los seis primeros meses que preceden a la fecha límite. Antes de las
elecciones, se deben presentar reportes adicionales 30 días y 8 días antes de los
comicios.
• Texas también requiere que los comités de campaña reporten las contribuciones
recibidas que excedan una cierta cantidad y que sean recibidas nueve días antes de
una elección. Estos reportes se conocen como los “reportes telegrama” (telegram
reports”) pero recientemente se les ha nombrado los “reportes especiales
cercanos a las elecciones”
• Los comités específicos que apoyan candidatos a senadores del estado o cualquier
otro candidato en el estado, deben reportar las contribuciones que reciban y que
excedan $1,000
• Los comités específicos que apoyan o se oponen a representantes del estado deben
reportar las contribuciones recibidas que excedan los $200.
• Los comités con propósitos generales deben reportar los gastos directos de
campaña que apoyen o se opongan a un candidato y que excedan $1,000 o
aquellos gastos a un grupo de candidatos que excedan $15,000.
• Los miembros de un lobby en Texas cuyos gastos excedan $1,000 en un año
calendario deben presentar reportes mensualmente. Aquellos cuyos gastos sean
menores a $1,000 solo deben presentar reportes una vez al año.
Dónde encontrar datos estadísticos
• Federal Election Commission (Comisión Electoral Federal): http://www.fec.gov/
• IRE Database Library (Biblioteca de bases de datos de IRE): http://www.ire.org/
• Texas Ethics Comission (Comisión de ética de Texas):
http://www.ethics.state.tx.us/
• State by State listing from IRE’s Campaign Finance Information Center (Centro
de Información Financiera de Campañas Electorales de IRE):
http://www.campaignfinance.org/
Problemas y Obstáculos con análisis de datos
• No existe una estandarización de los nombres de los contribuyentes.
• Asociar a los contribuyentes individuales con sus negocios o empleadores puede
ser difícil.
• Se presentan retos similares si se trata de recopilar datos para un análisis Similar
challenges compiling an industry analysis.

•
•

•

Algunas personas están exoneradas de presentar reportes electrónicos.
Ten en cuenta que algunos candidatos políticos y oficiales electos reciben
contribuciones directamente así como a través de un comité formado para ellos.
Vigila el dinero que va de una cuenta de campaña a otra cuando sumes los totales
de las contribuciones para esos candidatos.
Revisa, vuelve a revisar y vuelve a revisar cuando sumes los totales. Cuando
analizas datos agrupados en Microsoft Access los resultados pueden ser
engañosos.

Aprovechando al máximo los análisis
• Los programas de Análisis de Redes Sociales (Social Network Analysis Software)
es ideal para hacer gráficos que muestren redes de influencia y que muestren el
flujo de dólares desde los contratos de los miembros de un lobby a través de las
contribuciones políticas de dichos miembros hacia los candidatos o los comités de
partidos.
• Proporciona a los lectores datos adicionales más detallados en la web para que
vean, ordenen y busquen registros individuales.
Recursos Adicionales
- Brookings Institution - Campaign Finance Reform: www.brookings.org
- Centro para la Integridad Pública (The Center for Public Integrity)
www.publicintegrity.org
- Center for Responsive Politics: www.opensecrets.org
- Cubriendo Dinero y Política (Columbia Journalism Review):
http://www.cjr.org/year/99/5/money-main.asp
- Recursos del NewsLab para cubrir dinero y poltica en radio y TV:
www.newslab.org
- Listado de reportes de los Tejanos para una Justicia Pública (Texans for Public Justice):
www.tpj.org
- Instituto Nacional para el Dinero en la Política Estatal (National Institute on Money in
State Politics): www.followthemoney.org

