T2728, E2889
IRE, FORT WORTH, JUNIO 2006
Investigar los altos niveles de la corrupción política en América
Latina
Por Daniel Santoro
Antes de viajar a Estados Unidos, se desató un escándalo en la
Argentina porque un grupo de desconocidos espió y robó los
mensajes que intercambié a través de mi correo electrónico en
Internet durante dos meses con el juez Daniel Rafecas que investiga
a dos traficantes de drogas serbios presos en mi país. ¿cómo me
enteré que habían violado mi correo electrónico del diario Clarín, el
diario más grande de la Argentina? Cuando los abogados de los
traficantes de drogas con total impunidad presentaron mis mensajes
privados a otro juez para denunciar que el juez Daniel Rafecas había
violado la ley por responder preguntas off the record a un periodista.
Pero eso no fue todo. Dos semanas más tarde, el grupo de
desconocidos publicó en Internet unos 70 correos electrónicos míos
de mis diálogos, a través de mi correo electrónico, con el juez Daniel
Rafecas, fiscales, diputados, funcionarios y otras de mis fuentes de
información. La nota termina con la dirección de mi casa, mi
número de teléfono particular y una foto en la que estoy cenando en
una restaurant con dos primos y una sobrina con esta amenaza:
"¿Será esta la última cena de Santoro?". Los desconocidos, además
de mis mensajes, mostraron los mensajes privados de un juez de la
Corte Suprema de Justicia, un fiscal y un senador, entre otros. Este
ataque informático masivo provocó miedo entre todos los que
intentamos investigar la corrupción en la Argentina.
Luego de 26 años de ejercer el periodismo para mi esta
amenaza es otra de una larga cadena. En 1995 cuando descubrí que
el Gobierno del entonces presidente Carlos Menem había traficado
6.500 toneladas de armas y municiones a Croacia durante la guerra
de los balcanes a pesar de un embargo de la ONU y a Ecuador que
estaba en guerra con Perú, recibí amenazas de muerte, me abrieron
1

un juicio por violar secretos de estado y el abogado de un traficante
de armas me ofreció 40 mil dólares para que dejar de investigar el
caso. Preferí seguir siendo un periodistas pobre pero honesto.
Sin embargo, las amenazas que recibí y recibo en la Argentina
como otros periodistas argentinos que hacemos periodismo de
investigación son sólo un juego de niños comparado con las
situaciones que sufren periodistas de Colombia, México o
Venezuela. En la Argentina desde que se restauró la democracia sólo
hubo un periodista asesinado, José Luis Cabezas. Antes, durante la
dictadura militar hubo 100 periodistas desaparecidos.
Los periodistas que arriesgan sus vidas no somos los
argentinos, sino nuestros colegas de Colombia donde fueron
asesinados 100 en los últimos años o México donde el narcotráfico
mató a 10, sobre todo de las ciudades fronterizas con EE.UU.
Pero además, de las amenazas de los narcotraficantes o
traficantes de armas ¿cúal es el contexto político para investigar la
corrupción en los gobiernos de América Latina?
La Argentina, Brasil, Chile, Uruguay y otros países de
América Latina tienen gobiernos de centroizquierda y, al contrario
de lo esperado, la mayoría de estos gobiernos tiene una relación
tensa con la prensa en un clima poco propicio para investigar.
En mi país creíamos que con la llegada de Néstor Kirchner, un
dirigente del peronismo de izquierda que vivió la violenta década del
setenta, se iban a terminar las presiones a la prensa del menemismo
cuyo gobierno llegó a iniciar más de 100 juicios por calumnias e
injurias a periodistas y sobornaba periodistas a través de un sistema
bautizado irónicamente como "la cadena de la felicidad" que usaba
fondos secretos de los servicios de inteligencia para ese objetivo.
Con Kirchner se renovó la Corte Suprema de Justicia y hasta ahora
no hubo ningún juicio contra un periodista. Sin embargo, en tres
años de gobierno jamás dio una conferencia de prensa, se instauró
un sistema de telefonazos a periodistas para quejarse por sus notas y
el vocero presidencial no da noticias. Algo parecido pasa en Brasil
con Lula, algo parecido pasaba con Lagos en Chile y en otros países.
Pero en la Argentina, el gobierno de Kirchner también opera sobre
2

los dueños de los medios: en el 2005 extendió por decreto, no por
ley, las licencias de radiodifusión por diez años más, tres meses de
unas elecciones parlamentarias clave y maneja discrecionalmente la
publicidad del estado en los medios de comunicación.
Quiero decir con esto que la cultura política no avanzó en estos
primeros años del nuevo milenio. Esperábamos que los gobiernos de
centroizquierda respetaran el nuevo rol de la prensa, además de
formar, informar y entretener: convertirse en el controlador del
poder o en el "watchdog" o perro guardián la democracia.
Esperábamos que comprendiera que es normal que haya "tensión"
entre los gobiernos y la prensa y que es el rol de los periodistas
plantear en la agenda de debate público los temas que le interesan a
los lectores y no los temas que le interesan al gobierno de turno u a
los otros factores de poderes, sobre todo el económico, que
funcionan en nuestras sociedades.
Es un problema de la clase política pero también de los
editores. Para algunos editores convencionales sólo es publicable
una investigación que esté relacionada con algunos de los temas que
estuvo en la agenda de debate público de la semana.
Es cierto que de la mano de esta baja cultura política,
enfrentamos instituciones débiles. Estados y partidos políticos que
funcionaban mal y todos sabemos que sin estado y sin partidos
políticos que practiquen la política con mayúscula no hay
democracia. Entonces, es nuestro deber no generalizar, no practicar
un periodismo de campanazos, de denuncias vacías que presenten a
todos los políticos, a todos los partidos, como corruptos.
Todo en el marco de una autocrítica. Así como estos
comentarios empezaron sobre el rol de los políticos en América
Latina, así generalmente investigamos la corrupción como si fuera
únicamente responsabilidad de los políticos y funcionarios. La
corrupción es como el tango, se baila de a dos y muy juntitos.
¿Cambiaron los empresarios que en los setenta sobornaron a
funcionarios menemistas o de Collor de Melo? La respuesta es no.
Recientemente, una revista argentina entrevistó al cocinero de la
casa de gobierno y le preguntaron qué era lo más más le llamaba la
3

atención en 30 años de cocinar para los presidentes argentinos. La
respuesta fue que el anfitrión (el presidente) cambia cada cuatro
años (o menos por las crisis económicas argentinas) pero que los
invitados eran siempre los mismos empresarios... Es nuestro deber
poner la lupa sobre las dos partes y reclamar reglas de juego claras y
transparentes para los negocios.
En este contexto, el periodismo de investigación en América
Latina está con la guardia baja. Salvo excepciones como en Costa
Rica donde el diario "La Nación" realizó en el 2004 una
investigación sobre los casos Alcatel y Finlandia que mandaron
presos a dos ex presidentes, uno ex titular de la OEA Miguel Angel
Rodríguez.
En la Argentina quedó una sola unidad de investigación la del
diario Clarín. El resto fue cerrada. No se logra o no se puede
investigar profundamente zonas grises del gobierno de Kirchner por
los factores antes señalados. Hay dos programas en la TV abierta
que se autodenominan de investigación pero la mayoría de las bases
son notas basadas en la cámara oculta. Sin embargo, proliferan los
excelentes libros periodísticos.
En México, hace 5 años el diario "La Reforma" cerró su
unidad de investigación y según Rossana Fuentes al periodismo de
investigación que queda "hay que hacerle respiración boca a boca".
En Brasil, existe un proyecto importante sostenido por la
Asociación Brasileña de Periodismo de Investigación (ABRAJI) por
fomentar esta especialidad del periodismo pero no hay grandes
investigaciones en los últimos años.
En Perú, Ricardo Uceda y otros periodistas de investigación
experiencia han emigrado de los grandes medios hacia otro tipo de
espacios periodísticos y no hay investigación en profundidad como
en la época de Fujimori. La unidad de investigación del diario "El
Comercio" de Lima afronta dos juicios multimillonarios por
calumnias e injurias de parte del grupo Bavaria y del ex dueño de
Aerocontinente a quien se lo vinculó con el narcotráfico.
En otras palabras, no hemos logrado todavía crear una
tendencia, una cultura de periodismo de investigación. En cambio, sí
4

hay muchos esfuerzos como los talleres de capacitación de la
Fundación Nuevo Periodismo Iberoamericano que preside el premio
nobel de literatura Gabriel García Márquez y tiene su sede en
Colombia y mucho interés en nuevas generaciones de periodistas.
También hay nuevas tendencias. Rosental Alves, periodista
brasileño y profesor de la Universidad de Texas, contó como
periodistas free lance en EE.UU. desde sus weblogs están obligando
a los grandes medios a meterse con temas que no se quieren meter.
Es una tendencia importante en el mundo desarrollado donde el 50
por ciento de la población tiene acceso a Internet. En América
Latina, solo el 14 por ciento está conectado con Internet.
Pero lo fundamental para el periodismo sigue siendo el
periodista, sus capacidades y su decisión de afrontar riesgos
profesionales, jurídicos y hasta físicos para meterse con los poderes
que dominan América Latina y la han hecho unas de las regiones
más pobres del mundo. No la tecnología.
Desde hace diez años un pequeño ejército desperdigado de
locos periodistas, que pasaron por los talleres de la fundación, andan
investigando en medios masivos, medios alternativos o libros. Y
como nos dijo el premio novel de literatura y periodista Gabriel
García Márquez, en el 2002, "salgan de la comodidad de los
escritores de las redacciones a las calles de América Latina a buscar
las historias ocultas de los Menem, Fujimori o Collor de Melo".

Daniel Santoro
Diario "Clarín", Buenos Aires, Argentina
Dasantoro@clarin.com
005411-43097244

5

