T2686, E2890
Maud Beelman, Editor de Proyectos
The Dallas Morning News
mbeelman@dallasnews.com
http://www.dallasnews.com

Conferencia Nacional IRE 2006
Fort Worth
“La investigación del negocio de la
Guerra”

Recursos para investigación:
www.sigir.mil
La Oficina del Inspector General Especial para la Reconstrucción en Irak (SIGIR por sus
siglas en inglés), sucesora del Inspector General de la Autoridad Provisional de la
Coalición (CPA-IG por sus siglas en inglés), fue creada por el Congreso para supervisar
el Fondo de Ayuda para la Reconstrucción en Irak y sirve como organismo de control
gubernamental para impedir fraude, derroche o abuso en el uso de dinero para la
reconstrucción de Irak. La oficina pone sus reportes bimestrales a disposición del público
a través de Internet. Dichos reportes contienen apéndices incluyendo una lista de
contratos que la oficina supervisa. Actualmente la oficina supervisa únicamente contratos
de reconstrucción, pero no contratos de operaciones militares. SIGIR ha estudiado la
reconstrucción de Irak desde el punto de vista de gerencia, contrataciones y
programas/proyectos. Su reporte sobre el manejo de capital humano, publicado en enero
de 2006, muestra cómo la desorganización en cuestiones de reconstrucción fue la raíz del
resto de los problemas. El reporte sobre contrataciones se hará público a mediados de
julio, y se espera que el reporte sobre el manejo de proyectos esté disponible en
septiembre. SIGIR suplica que no se presenten FOIAs antes de haber consultado su
página de Internet o de haber hablado con la oficina directamente. Para ponerse en
contacto con el vocero de SIGIR, envíe un correo electrónico a publicaffairs@sigir.mil.

www.icij.org
El Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación, que es parte del Centro de
Integridad Pública, produjo dos reportes exhaustivos sobre el negocio de la guerra y la
subcontratación militar. En octubre de 2002, publicó en línea una serie de 11 partes,
“Making a Killing: The Business of War”, http://www.publicintegrity.org/bow/ sobre
compañías militares privadas, contrabandistas de armas y otras partes que se benefician
de la guerra. La serie, publicada en forma de libro en la primera parte del 2003, incluye
una buena sección introductoria sobre contratos y subcontratos gubernamentales. En
octubre de 2003, el grupo publicó “Windfalls of War”, sobre contratos posteriores a la
guerra en Irak y Afganistán, http://www.publicintegrity.org/wow/. Otros reportes sobre el
mismo tema surgieron hasta noviembre de 2004. Ambos reportes incluyen antecedentes,
posibles fuentes y recursos, además de contexto histórico y perspectiva.
http://www.defenselink.mil
El Departamento de Defensa de los Estados Unidos provee una lista diaria de contratos
otorgados por más de 5 millones de dólares. Los periodistas pueden usar esta lista para
saber si una compañía tiene negocios en el extranjero. También se puede suscribir a una

lista de correo electrónico que envía mensajes diarios con los contratos otorgados por el
Departamento de Defensa.
También consulte la hoja de consejos de IRE #1905 (IRE Tipsheet #1905): El Negocio
de la Guerra: Contratos, ejércitos privados y acarreo de armas, (Business of War:
contracts, private armies and gunrunning) de la Conferencia Nacional de IRE 2003,
llevada a cabo en Washington, D.C.

