T2687, E2891
Maud Beelman, Editor de Proyectos
The Dallas Morning News
mbeelman@dallasnews.com
http://www.dallasnews.com

Conferencia Nacional de IRE 2006
Forth Worth
“Investigaciones Internacionales
Hechas por Mujeres”

No juzgue: Entienda las costumbres locales. Esto es tan importante como el conocer la
historia del lugar y los actores principales. No termine, como terminé yo, bajo arresto
domiciliario en Irán por no haber prestado atención a mi manera de tratar a la gente del
lugar, especialmente a los hombres.
Encuentre un guía: Especialmente si está en una zona que es nueva para usted, o
tratando un tema que le es en su mayoría desconocido, o ambos, es importante encontrar
un guía que conozca bien el lugar para introducirle y guiarle dentro de la comunidad. Un
guía puede ser quien le resuelva problemas, pero muchas veces puede ser más –gente de
edad cuya sabiduría es muy respetada dentro del grupo o lugar que usted quiere explorar.
Compórtese como una mujer: Las mujeres generalmente no representan una amenaza,
especialmente en zonas de guerra. A los soldados generalmente les gusta hablar con
mujeres porque les recordamos a hermanas, madres, esposas o amantes. Muchas veces
como mujer puede preguntar o hacer cosas que sus colegas del sexo masculino no pueden
preguntar o hacer. Si es usted parte de un equipo en el que uno hace el papel de “malo” y
otro de “bueno”, considere hacer el papel de “malo”. Generalmente tomará a la gente por
sorpresa.
Pero sea dura: En algunas culturas las mujeres deben ser sumisas y delicadas.
Manteniendo siempre el respeto, usted debe dejar claro que es alguien a quien debe
tomarse en serio, que sus preguntas no pueden ignorarse y su camino no puede ser
bloqueado. Este tipo de fuerza desarma a cualquiera.
Encuentre a la mujer sabia: Con frecuencia buscamos a hombres como fuentes de
información porque los hombres aún controlan la mayoría de los puestos de liderazgo en
todo el mundo. Pero muchas veces las mujeres de una comunidad/país tienen una idea del
pulso de la nación o del tema que a usted le interesa tan clara como la de los hombres, o
incluso más clara. Para mi sorpresa, en el mundo machista de los Balcanes, las mujeres
muchas veces eran las verdaderas agentes del poder.
Encuentre un compañero: Si se dirige a algún sitio desde el cual nunca ha reportado, o
si está intentando organizar una investigación que incluya un sitio fuera del país donde
usted vive y no tiene un corresponsal en el otro país, identifique al principal periodista
local en el país (o países) que le interesa y sugiera hacer un reportaje en colaboración con
esta persona. La ventaja de un proyecto que abarca ambos lados de la frontera es que, al
atar cabos, todos consiguen más información – sobre, por ejemplo el comportamiento
abusivo o criminal de una compañía americana en el extranjero – de la que hubieran

conseguido por separado, o investigando solamente uno de los países. Para encontrar
periodistas en otros países con los que puede considerar hacer un proyecto, consulte:
•

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Los programas más importantes de investigación en los Estados Unidos, como los
de Harvard, Stanford y Michigan, para saber quiénes son sus becados
internacionales. Éstos suelen ser periodistas reconocidos y con mucha experiencia
que han pasado por muchas pruebas para llegar a donde han llegado.
Programas de premiación anuales que permiten participación internacional para
saber quién ha recibido premios y por qué clase de trabajo.
Los ganadores de premios “Courage in Journalism” de la Fundación para Medios
de Mujeres Internacionales (Internacional Women’s Media Foundation),
http://www.iwmf.org
El Centro de Periodismo Europeo, con base en Maastricht, Países Bajos, el cual
sirve como un mecanismo para hacer conexiones para periodistas de Europa del
Este y Europa Occidental, http://www.ejc.nl
La Federación Internacional de Periodistas, con base en Bruselas, Bélgica, una
organización que cubre más de 100 asociaciones nacionales de periodistas en todo
el mundo, http://www.ifj.org
El Centro Filipino de Periodismo de Investigación, fundado por mujeres,
http://www.pcij.org
La Alianza de Prensa del Sureste Asiático, un grupo que cubre varias
organizaciones periodísticas en la región, http://www.seapa.org
La Asociación de Periodistas del Sur de Asia, http://www.saja.org
El Consejo Internacional de Intercambio e Investigación para medios de
comunicación independientes en todo el mundo, http://www.irex.org/media
El Instituto de Medios de Comunicación del Sur de África, que apoya a medios
independientes de comunicación en el continente, http://www.misa.org
La Red Internacional de Periodistas, que es parte del Centro Internacional para
Periodistas, con base en Washington, http://www.ijnet.org
El Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación, un grupo élite de los
principales periodistas de investigación de todo el mundo, coordinado por ICIJ y
el Centro de Integridad Pública, http://www.icij.org
El Directorio Internacional de Periodistas de Investigación, administrado por IRE,
en http://bolles.ire.org/dij
Periódicos y otros medios de comunicación en los países de su interés. Cada vez
más de estos medios tienen páginas Web, y muchos tienen versiones en inglés.
Usted puede investigar el historial de reportajes de un periodista determinado, así
como los temas que éste ha cubierto, conseguir sus datos y establecer un diálogo
que podría llevar a una futura colaboración.

Consulte también la hoja de consejos #1037 de IRE: Investigaciones Multinacionales:
Retos en reportajes de investigación que cruzan fronteras, (IRE Tipsheet #1037:
Multinational investigations: Challenges in doing investigative reporting across borders)
Conferencia Global de Periodismo de Investigación 2003, Copenhague, Dinamarca.

