T2689, E2893
Hospitales y otras investigaciones médicas
Conferencia nacional IRE 2006, Fort Worth Texas
Tema: Investigación de servicios de salud – o falta de ellos – para prisioneras en el
Centro Médico Federal de Carswell, cerca de Forth Worth Texas, el único hospital de
prisión en los Estados Unidos totalmente equipado para atender a mujeres que han sido
condenadas por cometer un crimen federal y que tienen enfermedades mentales y/o
crónicas.
En 1999 empecé a escribir una serie de artículos examinando los grandes abusos médicos
y de otros tipos –incluyendo violaciones, encubrimientos y un alegato de asesinato –que
han ocurrido en este hospital de prisión desde que se abrió, en 1996.
La serie cubre la vida de las mujeres y sus historiales médicos tanto dentro como fuera de
la prisión, la tortuosa cadena de documentos contradictorios y declaraciones erróneas
sobre los casos que las mujeres o sus familias han recibido por parte de la prisión, así
como la valiente lucha de varias de las familias para salvar la vida de la prisionera y
descubrir la verdad sobre su tratamiento médico o las circunstancias que rodearon su
muerte.
A través de los años se ha encontrado suficiente evidencia, proveniente de documentos de
la prisión, historiales médicos hechos públicos por las familias, entrevistas con las
mujeres, sus abogados, antiguos médicos de Carswell, jueces y médicos independientes,
entre otros, para sustentar los cargos hechos por las familias y por observadores
independientes sobre el claro abandono médico que sufren estas prisioneras, y, por lo
menos en un caso, la evidencia sólida del encubrimiento de una muerte que puede haber
ocurrido a consecuencia del uso de una medida drástica para restringir el movimiento de
la paciente.
Otros hallazgos confirman el uso generalizado en el hospital de grilletes en mujeres
enfermas o moribundas, incluso cuando estaban en coma; que mujeres en sillas de ruedas
son asignadas a una unidad en el quinto piso cuando los elevadores están constantemente
descompuestos; el hecho de que las mujeres que mueren en otro hospital no son contadas
en el número oficial de víctimas de Carswell; y el hecho de que la prisión ignora
voluntariamente las reglas del Departamento de Prisiones que estipulan que los
prisioneros que amenacen con suicidarse deben ser vigilados las 24 horas del día, y que
debe hacerse una autopsia a cada mujer que muera en las instalaciones de la prisión.
Consejo: Prepárese para los bloqueos del Buró de Prisiones. Use todos los medios que le
sean posibles para obtener documentos porque el Buró de Prisiones no pone muchas
cosas a disposición del público, y cuando lo hace, generalmente es demasiado tarde.
También prepárese para recibir una gran cantidad de correspondencia de los presos al
saberse que está trabajando en un artículo sobre prisiones. Los presos tienen tiempo de

sobra para escribir. Investigue bien a sus contactos en la prisión; hay muchos
manipuladores tras las rejas. Recuerde que el guardián de la prisión es como el capitán de
un barco: todopoderoso. Cuando reciba permiso para entrevistar a un preso dentro de la
prisión, no se desvíe. A mí me fue negado permanentemente el paso a Carswell en el
2000 debido a que al ir de salida, después de terminar una entrevista autorizada, me
detuve durante unos 2 minutos a hablar con varias mujeres que estaban fumando. Al
llegar a mi oficina me enteré que el guardián ya había llamado a mi editor para decirle
que yo no podía volver porque había hablado con unas mujeres que no estaban en mi lista
de contactos aprobados. La prohibición aún está en efecto.
Desde entonces, he tenido que entrevistar a mujeres para mis artículos a través de cartas y
llamadas de teléfono, o a través de sus familias. Sin embargo, muchas mujeres presas no
tienen relación con sus familias, de manera que el recibir historias contadas con
honestidad y sin miedo a represalias es difícil, ya que las autoridades penitenciarias
pueden leer tanto las cartas enviadas por las presas, como las que éstas reciben, así como
escuchar sus llamadas telefónicas. Con frecuencia los abogados permiten el que se lleven
a cabo entrevistas telefónicas desde sus oficinas, o me envían correo procedente de los
presos, ya que las autoridades penitenciarias no pueden leer o escuchar comunicados
entre los abogados y sus clientes. Esto, por supuesto, no significa que las autoridades
observen invariablemente esta regla, así que tenga siempre cuidado, incluso cuando crea
que su fuente no se está arriesgando. Varias de las mujeres que hablaron conmigo para mi
primer artículo fueron transferidas de Carswell a otras prisiones después de la publicación
del artículo, a pesar de que aún estaban enfermas y necesitaban los cuidados requeridos
por las enfermedades crónicas. Otras han sido enviadas a la Unidad de Vivienda de
Seguridad (Security Housing Unit, o SHU, es decir, una celda aislada), después de haber
hablado conmigo o de haberme enviado material que fue usado en el artículo. Los
documentos usados en el artículo eran historiales médicos de estas mujeres, cartas
dirigidas a o provenientes del guardián de la prisión y el jefe del Buró a senadores o a
familiares, cartas de profesionales de la salud que trabajan en Carswell a las familias,
cartas de médicos independientes a las familias, reportes de patólogos, expedientes de
hospitales independientes, grabaciones de registros de llamadas de emergencia, reportes
de autopsias y cartas de las mujeres a sus familias. Peticiones de FOI (Freedom of
Information Act) fueron presentadas al Buró de Prisiones en las etapas más tempranas de
mi investigación, pero el tiempo de respuesta siempre superó los límites establecidos por
la ley, y generalmente las solicitudes fueron negadas en base a cuestiones relacionadas
con el derecho a la privacidad de los presos, a pesar de que el Buró tenía permiso
presentado por escrito por los presos o sus familiares para darme acceso a la información.
La mayoría de los documentos que usé fueron copias enviadas por los presos, sus
familias o sus abogados. También pude localizar parte de la información que necesitaba
en la página web del Buró, pero la información ahí presentada es general y muy limitada.
Actualmente, después de muchos años de reportar sobre esta prisión, un juez retirado de
Texas que representa a una presa de Carswell que está muy enferma y que no ha recibido
atención médica adecuada, encabeza una llamada a la reforma. Al leer mis artículos, este
juez se indignó tanto que los reunió, junto con los cargos de sus clientes, para
presentarlos a otros colegas en Washington con el fin de que el Congreso abra una
investigación sobre Carswell. Uno de los artículos fue usado en una presentación ante la

Comisión de Sentencias (U.S. Sentencing Comission) por Margaret Love, una abogada
retirada del departamento de justicia quien ahora encabeza el American Bar Association’s
Correction and Sentencing Comité. Love presentó este artículo como parte de los
esfuerzos llevados a cabo por su organización para ampliar el criterio que se utiliza para
liberar a presos por motivos humanitarios (compassionate release).
Además, mi artículo sobre una violación brutal que tuvo lugar en la prisión hace varios
años, el cual contribuyó a la condena de un guardia de seguridad que ahora mismo está
cumpliendo con 12 años de cárcel, fue usado por el grupo Stop Prison Rape, un grupo
dedicado a la reforma penitenciaria, para convencer al Congreso de que pasara la primera
ley contra las violaciones en prisión en la historia del Congreso.
Recursos, reportes y contactos:
www.bop.gov --página web del Buró de Prisiones (BOP). Contiene información
limitada, pero proveé información para localizar a presos (si tiene el nombre completo del
preso o su número) y el lugar donde se encuentra cada prisión del sistema federal,
número de teléfono y persona de contacto. También contiene un vínculo a una biblioteca
electrónica donde se encuentran las regulaciones del BOP, sus manuales de personal,
noticias y comunicados, reportes de comités del congreso y opiniones y órdenes
judiciales directamente relacionadas con el buró.
Para solicitudes relacionadas con la libertad de acceso a la información, comuníquese con
la siguiente oficina:
Office of General Counsel, Room 841, Federal Bureau of Prisons, 320 First St.
Washington DC 20534.
Mike Truman, public affairs, BOP, 202-514-2000
Carswell Federal Medical Center, 817-782-4000; persona de contacto Deborah Denham:
crw/execassistant@bop.gov2
Federal CURE, Inc. PO Box 15667, Plantation Fla. 33318, www.fedcure.org o envíe
correo electrónico: information@FedCURE.org
Stop Prison Rape, 332-384-1400, persona de contacto para los medios: Andrea
Cavanaugh, 213-384-1400 ext. 106, acavanaugh@spr.org
The California Coalition for Women Prisoners, 415-255-7036 ext 4,
info@womenprisoners.org.
GAO Report: Women in Prison, publicado en diciembre de 1999: GAO/GGD-00-22
Amnesty International “Not Part of My Sentence” – a violation of the human rights of
women in custody in the United States, publicado alrededor de 1999 y disponible en la
página web de Amnesty.

La página web de IRE.
Otros temas relacionados con las prisiones y la salud que deben ser investigados son las
prisiones federales para hombres y mujeres que no son enviados a Carswell, o cualquiera
de los hospitales penitenciarios para hombres, las cárceles locales en su comunidad, las
cárceles estatales y los hospitales penitenciarios federales para hombres. El sistema de
salud en todo el sistema penitenciario del país es un tema que se ha tratado poco en los
medios y tampoco ha recibido adecuada supervisión por parte de las autoridades.

