Búsquedas rápidas en Internet
Conferencia de IRE 2006
Stacy Garcia
Fort Worth Star-Telegram
sggarcia@star-telegram.com
Directorios Temáticos para búsquedas especializadas:
Los directorios son colecciones de sitios web creados en base a criterios específicos.
Librarians Internet Index (Índice de Internet de Bibliotecarios) www.lii.org
Una colección de sitios web que se puede buscar y navegar organizada en 14 temas
principales y luego se subdivide en temas relacionados. El directorio es mantenido
por bibliotecarios.
DocuTicker www.docuticker.com
Listados y enlaces a reportes de agencias federales, grupos de expertos y otros
grupos.
InfoMine www.infomine.ucr.edu
Mantenido por bibliotecarios y enfocada hacia la investigación al nivel universitario.
ResourceShelf www.resourceshelf.com
¿Qué hay de nuevo? Un sitio que te mantiene informado acerca de los más recientes
materiales disponibles.
Motores de búsqueda especializados:
Si estás buscando un tipo de información en particular, estos son algunos ejemplos de
motores de búsqueda que pueden ser de utilidad.
Singingfish (audio/video) www.singingfish.com
Busca archivos de audio y video.
Scirus (científico) www.scirus.com
Busca únicamente información científica. En el lado derecho, se proporcionan
términos que ayudan a enfocar los parámetros de la búsqueda. También tiene enlaces
a nuevos ítems basados en los términos de tu búsqueda.
Zoominfo (búsqueda de personas) www.searchsystems.net
Herramienta para encontrar personas.
Searchsystem (registros y documentos públicos) www.searchsystems.net
Un motor de búsqueda de documentos públicos
Otros motores de búsqueda

Estos motores de búsqueda presentan los resultados de una manera distina y añaden
algunas otras características que ayudan a refinar los parámetros de búsqueda y
resultados.
Ask.com www.ask.com
A9 www.a9.com o generis.a9.com
Vivisimo www.vivisimo.com
¿Cómo evaluar la información encontrada?
Si bien acceder a directorios por temas puede ser muy útil, habrá ocasiones en las que
tendrás que acceder a la web por tu cuenta, sin la ayuda de otros directorios. La facilidad
de búsqueda en la Internet nos hace olvidar que lo que encontramos allí puede no ser
confiable. Hacerse las siguientes preguntas puede ahorrarnos tiempo en el largo plazo.
- ¿Que organización patrocina la web?
- ¿A nombre de quien esta registrado el sitio web?
- ¿Quien lo escribió?
- ¿Cual es la agenda, el interés, del sitio web?
- ¿El contenido es objetivo? ¿Es balanceado?
- ¿La información es actual? ¿Está bien documentada?
- ¿Cuándo fue la última actualización del sitio web?
- ¿Quién más hace referencia al sitio?
- ¿A que otros sitios hace referencia la web que estamos visitando?
Consejos sobre cuándo usar qué
* Usa directorios temáticos cuando tienes un tema amplio y quieres encontrar sitios web
seleccionados, con referencias y cuya calidad ha sido controlada.
* Usa motores de búsqueda cuando tiene un tema específico y usa las opciones de
Búsqueda Avanzada

