Tipsheet E2913 (versión en inglés T2465)
2005 Conferencia Anual de IRE en Denver
Panel: Contactos y recursos para hacer investigaciones internacionales
Algunos de los sospechosos comunes en México y Latinoamérica
Pedro Enrique Armenares, Centro de Periodistas de Investigación
Regionales
• Asociación Brasileña de Periodismo Investigativo, www.abraji.org
• Foro de Periodismo Argentino, www.fopea.org
• Infocívica- Argentina: enlaza a las ONG en el sector social con los medios,
www.infocivica.org
• Instituto de Prensa y Sociedad- Perú, www.ipys.org
• Fundación Nuevo Periodismo Iberoamericano- Colombia, www.fnpi.org
• Knight Center para el Periodismo en las Américas,
www.knightcenter.utexas.edu
• Agencia de Noticias para los Derechos de los Niños- Brasil y Latinoamérica:
promueve una cobertura seria y comprometida de temas infantiles en
Latinoamérica, incluye una importante base de datos de fuentes,
www.andi.org.br
• LEAD Internacional, consorcio mundial de expertos y organizaciones no
gubernamentales comprometidas con el desarrollo sostenible, www.lead.org
México
•
•
•
•

•
•

Centro de Periodistas de Investigación, www.investigacion.org.mx
Centro para el Periodismo y la Ética, www.cepet.org
Instituto Nacional para el Acceso a la Información- México, permite pedidos
en línea a información publicadle gobierno federal de México, www.ifai.org
Comisión para la Cooperación Ambiental, creada por Canadá, México y los
EE UU bajo el tratado de NAFTA para encargarse de preocupaciones
ambientales regionales y promover que se cumpla la ley ambiental. Incluye
una sección de “Peticiones Ciudadanas sobre Aplicación de la Legislación
Ambiental”, www.cec.org
Iniciativa Fronteriza, un grupo de discusión en español para periodistas que
trabajan en la región norte de México. Suscribirse a: ifronterizasubscribe@yahoogroups.com
PAL-NET, grupo de discusión para periodistas ambientales en inglés in en
español. La lista es auspiciada por el Knight Center para el Periodismo
Ambiental (environmental.jrn.msu.edu). Para suscribirse, escribir a
guzmans1@msu.edu o a poulson@msu.edu

