E2919, T2408
Marina Walker Guevara
IRE Conference- Denver 2005
marina@ire.org
Levantando polvo: Investigando el impacto ambiental de compañías de EEUU en
Latinoamérica
El 2 de junio del 2002 un camión de la empresa Newmont Co. Derramó mercurio líquido en una
carretera de Perú, contaminando tres pueblos. Docenas de residentes, quienes presentaban
síntomas como dolores de cabeza, disminución de la visión y sarpullidos, tuvieron que ser
internados en el hospital por envenenamiento con mercurio. Cinco años después, 1,100
campesinos empiezan una demanda en Denver, Co., que involucraría millones de dólares en
daños y establecería un importante precedente: las compañías americanas pueden ser encontradas
culpables en Estados Unidos por acciones de contaminación ambiental cometidas fuera de ese
país
El 24 de marzo del 2005, también en Perú, un estudio de plomo hecho entre niños de La Oroyadonde la firma americana Doe Run Co. maneja la refinería de plomo- arrojó resultados
impresionantes: el 99.9% de los niños sometidos al examen están intoxicados con plomo en un
nivel tres veces mayor al que se considera un estándar aceptable en los Estados Unidos. Sin
embargo, el gobierno peruano ha pasado recientemente una ley que permite a Doe Run retrasar
sus compromisos ambientales con el pueblo por cuatro años más del límite del 2007 que se
estableció en el contrato inicial
Newmont Co., con sede en Colorado, es la compañía minera explotadora de oro más grande del
mundo. Doe Run Co., con sede en Missouri, es el productor de plomo más grande de Norte
América.
Estos son solo dos ejemplos de una tendencia mucho más grande y preocupante: las compañías
americanas que extraen recursos naturales están expandiendo cada vez más sus operaciones a
Latinoamérica, donde la necesidad de inversiones extranjeras es grandísima y los controles del
gobierno son débiles.
Historias como las que se han descrito arriba sugieren que el rol de vigilante del periodismo no
debe terminar en las fronteras de Estados unidos. Deben llegar a los Andes peruanos y a las selvas
bolivianas, entre otros lugares, donde las compañías poderosas realizan negocios sin tener que
preocuparse por los controles de la Agencia de Protección Ambiental de los EE.UU.
(Environmental Protection Agency). Estos son lugares que ruegan por puestos de trabajos, sin
importar que trabajo sea. Son lugares raramente cubiertos por periodistas estadounidenses y sin
embargo las historias que deben contarse de esos lugares son directamente relevantes para los
lectores estadounidenses.
Estos son algunos consejos y recursos para investigar compañías estadounidenses que extraern
recursos naturales al sur del Rio Grande:
Ideas para hisotras: empieza en línea. Revisa los sitios web de las organizaciones ambientales
más importantes, como la Asociación Interamericana de Defensa del Ambiente http://www.aidaamericas.org/aida.php y Oxfam America http://www.oxfam.org/eng/. Estas ONGs tienen
programas y en algunos casos tienen oficinas en varios países latinoamericanos. Ellos ponen en

línea documentos importantes como auditorias ambientales o estudios de salud en los casos que
supervisan.
Las hojas de información de Yahoo Finance www.yahoo.com/ifc son también útiles. Una
sección dentro de ellas está dedicada al ambiente y proporcionan información por país acerca de
temas ambientales actuales, acuerdos internacionales importantes, organizaciones ambientales y
regulaciones.
Finalmente, revisa los sitios web de de los Centros para el control de las Enfermedades y
Prevención www.cdc.gov (busca la Oficina de Salud Global y el Centro Nacional para la Salud
Ambiental) y la agencia estadounidense para el Desarrollo Internacional www.usaid.gov, la cual
financia proyectos internacionales.
La presentación de información financiera incluye las operaciones en el extranjero. Las
compañas que cotizan públicamente deben presentar los formularios 10-Q y 10-K a la Securities
and Exchange Commission www.sec.gov para sus operaciones en el extranjero. La información
que se presenta va desde niveles de producción a demandas ambientales. Sigue el rastro del
dinero: estate atento a pagos y otras distribuciones hechas a las compañías matrices en los
EE.UU. Las empresas pueden estar retirando dinero de sus subsidiarias en lugar de invertir esos
recursos en sus obligaciones ambientales en el extranjero.
Entrevista oficiales de la EPA para poder tener un mejor contexto y conocer el estándar.
Los oficiales de la Agencia de Protección Ambiental (EPA) y los oficiales de los gobiernos
locales pueden ayudarte a descifrar la jerga ambiental y así ayudarte a comparar los estándares
ambientales americanos con los de otros países.
Usa leyes locales de Acceso a la Información. Varios países latinoamericanos como México,
Panamá y Perú tienen sus propias leyes de acceso a la información, y otros como Argentina y
Brasil están preparando las suyas. México tiene un sitio web de la Adminstración de Sistema de
Solicitudes de Información
http://informacionpublica.gob.mx/ que explica como usar la ley de acceso a la información y te
permite presentar pedidos en línea. Otro sitio útil es el de la Oficina de la Relatoría para la
Libertad de Expresión de la Organización de Estados Americanos http://www.cidh.org/relatoria.
El CEntro de Libertad de Información de la Universidad de Missouri http://foi.missouri.edu tiene
un reporte sobre las leyes de acceso a la información, vistas país por país.
Las ONG’s internacionales pueden ser buenos puentes. Las ONG como Oxfam America o
Transparencia Internacional normalmente tienen buenas relaciones con los oficinales de los
gobiernos latinoamericanos, ya que normalmente son socios en proyectos. Estas ONG pueden
ayudar a concertar entrevistas con los representantes del gobierno, algo que no debe tomarse
como una labor sencilla en Latinoamérica.
Busca auditorías internacionales. Muchas compañías que operan en países extranjeros son
auditadas por firmas internacionales a pedido de los gobiernos locales. Si la compañía o el
gobierno no te dan los documentos, la empresa auditora podría hacerlo. Una auditoría hecha en el
2003 por Golder Associates alertó al gobierno peruano acerca del deterioro de la calidad del aire
en La Oroya, donde la empresa con base en Missouri, Doe Run Co, opera una refinería.
Encuentra a alguien que te abra las puertas. Más allá de documentos y números, el periodismo
ambiental es acerca de personas y comunidades y cómo éstas han sido afectadas por los daños al
ecosistema. En muchos casos, los vecinos afectados no confían ni en la empresa ni en los
ambientalistas, así que es una buena idea encontrar a alguien te pueda abrir puertas, alguien que

es percibido por los locales como un elemento neutral. A veces, esa persona puede ser un
sacerdote o una enfermera. Empieza a desarrollar una relación con el o ella antes de viajar.
Los oficiales locales confían en la prensa extranjera. Una vez que acceden a ser entrevistados
los oficiales de gobierno en Latinoamérica tienden a ser más abiertos con los periodistas
extranjeros que con aquellos que los cubren todos los días. Quizás sea que respeten más a los
periodistas internacionales o que no los perciban como una amenaza inmediata. También trata de
encontrar oficiales de gobierno retirados o que hayan renunciado a su cargo; pueden ser buenas
fuentes que se han sentido “ofendidos” en el pasado.
Evita a las personas de Relaciones Públicas de la empresa matriz en EE.UU. Normalmente
saben poco acerca de las subsidiarias y se demorarán en volverte a contactar con la excusa de que
tienen que hablar con su gente en Bolivia o en México. Es mejor contactar directamente a la
subsidiaria.
Estate atento a las “puertas giratorias”. Es muy común que personal de gobiernos
latinoamericanos sean contratados por corporaciones extranjeras que quieren empezar negocios
en sus países. En sus nuevos puestos, estos se convierten en grandes “lobistas” y nexos con el
estado a favor de sus empleadores corporativos. El Vicepresidente de Doe Run para asuntos
ambientales es el ex jefe de asuntos ambientales del gobierno del Perú.

