Tipsheet # 2941
Vesion en ingles # 2940
Amenazas en provincias: cubriendo el conflicto armado
Jenny Manrique Cortés
Periodista freelance
Colombia
Weblog: www.ciudadcool.com/fueradelugar
E-mail: manriquejenny@hotmail.com/ manriquejenny@yahoo.com
Teléfono: 5411-15-6741-3295 Buenos Aires, Argentina
Conferencia Nacional de IRE 2007, Phoenix. AZ
Serie de exposiciones sobre la frontera: Ataques a Periodistas
En esta tipsheet explico las amenazas de muerte que recibí luego de reportar las
actividades de grupos paramilitares en Santander, una de las regiones de mi país,
Colombia. Me enfoqué en las opciones que tuve que enfrentar como periodista: cómo
conseguí las historias y por qué decidí seguir con mi investigación en lugar de ceder a la
presión. Los miedos, la auto-censura, la diferencia entre hacer investigación en la capital
y en las provincias y el momento en que fui obligada a retirarme porque sentí que mi vida
corría serio peligro.
Puntos clave
• Cuando trabajas en provincias, no puedes actuar como el corresponsal especial
que cubre una historia y regresa a su oficina principal en la capital, o como el
corresponsal temporal cuya labora termina en un determinado momento. Esto es
un trabajo diario.
• Mientras más pequeña sea la comunidad, más cerca de los problemas estás y es
más sencillo ser el blanco. Las milicias conocen a tu familia, tu dirección y tu
rutina diaria.
• Cubrir la guerra incluye viajar a pueblos muy remotos con altos indices de
violencia. Registrar las voces de sus testigos y victimas es nuestra labor, ya que
son las fuentes mas olvidadas.
• Los periodistas debemos crear un clima de confianza cuando la víctima o el
testigo son la fuente, ya que ellos siempre saben si hubo combates o no, y si los
cuerpos que las tropas presentan como parte de la guerra, son de combatientes de
los grupos armados o de civiles ejecutados (la gente de la villa). Debemos tratar a
estas fuentes con respeto, lo primordial es darle proteccion y anonimato si ellas
los exigen.
• Es una regla para las Unidades de Investigación en la región no firmar los
artículos. Esto es una manera de conservar la seguridad física de los periodistas
que pueden recibir amenazas de muerte por parte de los actores armados o de los
políticos que tienen intereses importantes en el periódico.
• Cuando se escribe sobre actores armados, uno debe sentirse capaz de manejar las
cosas de una manera serena, o de medir el grado de riesgo en caso de que sea
necesario abandonar el trabajo a la primera llamada de amenaza. Pero sea lo que

•
•

se elija, no se debe poner en riesgo a las fuentes. Yo paré de investigar cuando las
amenazas se esparcieron a mi familia.
Siéntete en capacidad de buscar ayuda sicológica. No solo es necesaria durante y
después de las amenazas sino también antes para poder enfrentarlas sin volverse
loco.
De ser posible, no debes que la auto-censura sea tu opción frente a las amenazas.
La seguridad es lo primero, pero las salas de redacción deben buscar apoyo en
otros colegas y medios. Si un periodista debe pedir asilo por sus artículos, la
unidad de investigación debería ser fortalecida.

Para saber más sobre periodismo de investigación en Colombia, se puede visitar:
http://www.flip.org.co
http://www.fnpi.org
http://www.mediosparalapaz.org
Para leer las investigaciones, visita www.ciudadcool.com/fueradelugar y haga click a la
derecha en el enlace que dice “Junio 2007”

