E 3010: Como escribir una historia y narrarla

Scott Zamos

E3010, English version T2749

Como escribir una historia y narrarla.
Scott Zamos
WTVJ-Miami/Fort Lauderdale
Ft_Worth_IRE_Annual_2006
Periodismo televisivo. Zamost da consejos a los periodistas televisivos acerca de como
encontrar y escribir buenas historias de investigación. Explica específicamente, cómo
encontrar a los personajes correctos para tu historia.
Personajes en conflicto
El conflicto es lo que está al centro de cualquier gran investigación. Sin embargo,
encontrar personajes convincentes es un reto. Ya tienes el dato y estás listo para revisar la
historia. Al mismo tiempo, examina si puedes conseguir que los personajes más fuertes
cuenten la historia. Estarán ambos lados en la cámara? Es pregunta normalmente no puede
ser respondida al inicio, pero es importante considerarla. En nuestra investigación “Puppy
Heartbreak”, teníamos entrevistas sólidas con los dos personajes opuestos. Eso definió el
terreno para toda la serie de reportajes.
Personajes Convincentes
¿Cuán a menudo tienes una gran historia para un periódico que sabes que no sera buena en
television? Teníamos todo el material para los reportajes de “911 Disconnect”, incluyendo
una reveladora base de datos con los tiempos de respuesta de las llamadas. Sin embargo,
las muchas víctimas no habían accedido estar en cámara y ellas eran la única forma de
contar la historia. Es importante concentrarse en las entrevistas que definitivamente se
necesitan para narrar la historia y enfocarse en ellas al iniciar al proceso. Piensa en un
“plan B” en caso de que no consigas a los personajes que necesitas. Además, un personaje
aparentemente aburrido puede convertirse en interesante durante una entrevista.
Personajes invisibles
¿Qué pasa cuando tu personaje principal es invisible? En otras palabras, no quiere hablar
contigo y nadie a su alrededor quiere hablar tampoco, pero es esencial para la historia.
Sé creativo. Nuestra historia sobre multas de estacionamiento sin pagar hubiera sido una
historia blanda si no hubiéramos descubierto que Herbert Hoover, el tataranieto del
fundador de la compañía de aspiradores, era el que debía más dinero entre todos los que
tenían multas impagas en el condado de Miami-Dade
El estaba fuera del país, y no quería hablar con nosotros. Pero, teníamos una foto carnet
que usamos en un creativo segmento junto con una aspiradora Hoover.
Personajes “locos”
Mientras hacíamos nuestra invesyigacion sobre “becas gratuitas del gobierno” que
obviamente no eran tan gratuitas, encontramos a nuestro personaje central sin esperarlo. Su
entrevista fue tan escandalosa que decidimos inmediatamente que él sería el personaje
clave. En lugar de contar la historia con víctimas, empezamos con él y lo entretejimos a
través de la historia.

E 3010: Como escribir una historia y narrarla

Scott Zamos

Entretejiendo a los personajes.
Me gusta poner a los personajes al inicio y al final. En la serie sobre los cachorros “Puppy
Heartbreak”, pensamos que podíamos narrar la historia a través de los personajes en
conflicto. Luego, conocimos a una jovencita cuyo cachorro estaba enfermo. En cuanto
empezamos a grabar su historia, supimos que ella sería el inicio y el fin de la nota. ¿a
lección? Estate abierto a cambiar tu manera de contar la historia a medida que la
investigación se va mostrando.

