Tipsheet 3012 (English Version: 2943)
Historias que nos perdemos en la frontera
Por: Dennis Wagner (moderador del panel)
The Arizona Republic/USA Today
Conferencia Anual de IRE 2007- Phoenix, Arizona
Sesión: Agentes federales actuales y retirados hablan acerca de historias fronterizas y de
inmigración que nos hemos estado perdiendo.
Resumen: Una descripción de los temas que se tocaron en la sesión y algunos temas que se
enfrentan al cubrir la frontera EE.UU. – México.
Aquí presento una guía general que usé para moderar el panel de IRE sobre historias en la
frontera. Como digo, es una guía general y al final me desvié un poco del tema.
--¿Quién aquí quisiera compartir una idea para una historia de investigación sobre la frontera con
todos estos periodistas de la competencia? ¿Nadie? Me lo imagine.
Así que aunque se supone que debemos hablar sobre historias que nos hemos perdido al reportar
sobre la frontera, he decidido cambiar el tema un poco. En lugar de eso, nos enfocaremos en qué
estamos haciendo bien con la cobertura de la frontera, qué está mal y cómo hacer un mejor
trabajo.
Me llamo Dennis Wagner, soy reportero en The Arizona Republic y en USA Today. Pasé la
mayor parte de la década pasada cubriendo el cumplimiento de la ley federal, cortes federales y
terrorismo en Arizona. Mucho de ese trabajo involucró temas fronterizos.
Tenemos a tres panelistas aquí con una amplia experiencia, y probablemente, puntos de vista
contrarios.
Paul Charlton, ex Procurador General de los EE.UU. para el estado de Arizona, quien supervisó
por seis años juicios por contrabando de personas, narcotráfico y otros crímenes cometidos en la
frontera.
Sandalio Gonzalez, ex agente de la DEA que denuncio accionar erróneo dentro de su propia
institución.
David Gonzales, Jefe de Policía para Arizona, y ex comandante y oficial encubierto del
Departmento de Seguridad Pública.
Antes de presentarlos de manera más completa, debemos sentar algunas bases. Estos son tres
puntos iniciales:
1. En la frontera, se producen historias increíbles con cierta regularidad. Es el sueño de cualquier
periodista y algunos de los mejores del país trabajan en el tema de la frontera, arriesgando su
vida, literalmente, para conseguir historias.
2. Debido a que la inmigración ilegal ha sido un tema atractivo y un arma política desde el 11 de
septiembre, los periódicos han destinado una cantidad considerable de recursos a su cobertura.

3. Y sin embargo, no conozco a nadie que crea que los medios han hecho un buen trabajo en
cubrir el tema. El trabajo que se ha hecho es irregular y superficial. Basta con contar cuantos
proyectos “de investigación” resultaron ser simplemente paseos con la patrulla fronteriza. O,
como le gusta señalar al freelancer Michael Marizco, contemos las historias que están llenas de
condicionales: terroristas podrían cruzar la frontera, o podrían pasar una bomba al otro lado.
Reconozcamos los obstáculos:
Los periódicos se están encogiendo y cortando presupuestos.
Las historias a menudo son lejanas en términos geográficos, culturales y lingüísticos.
La frontera es más que una línea imaginaria. Es una división que se extiende por 2,000 millas, en
su mayoría a través del infierno, y sin embargo son un conducto para el comercio. Es también la
frontera internacional más cruzada, con 350 millones de personas entrando y saliendo legalmente
cada año. Pero nosotros estamos hablando del Mercado negro y aquellos que cruzan en contra de
la ley: inmigrantes indocumentados, traficantes de drogas y traficantes de personas trayendo la
mercancía a Estados Unidos. Traficantes de armas y gente que lava dinero llevando la mercancía
fuera de Estados Unidos.
Muchas de las historias son peligrosas. Basta ver los asesinatos de periodistas y agentes del
orden. Miren el cierre de periódicos, artículos anónimos, el esfuerzo combinado de los medios
mexicanos.
Un ejemplo: Todos han leído que narcos atacaron la estación de policía en Cananea el mes
pasado, matando a varios oficiales, tomando rehenes y luego enfrentándose en una batalla con la
policía estatal de Sonora, con un saldo de 24 muertos.
Sabían que en los tres primeros días luego del incidente, solo un reportero estadounidense fue
enviado a la escena?
La sopa de letras que forman las agencias gubernamentales de los Estados Unidos relevantes al
tema: ICE, CBP, DEA,
FBI y el Departamento de Justicia (DOJ por sus siglas en ingles)– crece menos transparente y
cooperativa cada año, usando argumentos de seguridad nacional o integridad investigativa para
ocultar reportes e información. El DOJ ha instalado un clima de miedo hacia hablar con la prensa
que los jefes de agencias locales y sus investigadores casi no hablan, ni siquiera “off the record” y
los oficiales públicos de información repiten un estribillo: sin comentarios.
Del lado mexicano, hay una enorme brecha para los periodistas estadounidenses, causada por
problemas culturales, lingüísticos y de confianza, así como corrupción gubernamental.
La información que viene el sur está teñida por el rumor y la exageración y es difícil encontrar
una fuente mexicana autorizada o confiable.
Finalmente, el clima político de los Estados Unidos se ha infectado con tanto cinismo y pasión
que cubrir el tema de la inmigración genera estrés profesional.
Pero el mejor periodismo de nuestra nación se ha hecho siempre a pesar de las dificultades, y la
frontera está claramente llena de noticias fascinantes y dramáticas. Así que, ¿qué nos estamos
perdiendo? ¿qué estamos haciendo mal?

Tenemos tres panelistas hispano parlantes para poder tratar ese tema:
Paul Charlton:
Sirvió seis años como Procurador de Arizona. Dejó el cargo este año como parte de una purga
hecha por el DOJ. Se convirtió en fiscal en 1991, trabajando casos de crimen organizado, delitos
de guante blanco y otros casos. Como Procurador General estuvo a cargo de un subcomité
fronterizo de fiscales federales.
Durante su periodo como Procurador General, los fiscales federales estuvieron entre los cinco
mejores por procesos de inmigración y entre los 20 mejores en casos de narcóticos. Charlton se
graduó de la Universidad de Arizona. Ahora ejerce la práctica privada en el estudio Gallagher and
Kennedy en Phoenix .
David Gonzales:
Se convirtió en Jefe de la Policía de Arizona hace cinco años. Su trabajo es encontrar fugitivos,
proteger las cortes y transportar prisioneros. Antes de eso, fue comandante en el Departamento de
Seguridad Pública estatal, dirigiendo unidades que lidiaban con el crimen organizado, narcóticos,
operaciones especiales, entre otros. Comenzó su carrera como policía y luego pasó a trabajar
encubierto.
Sandalio Gonzalez:
Nacido en Cuba, Sandalio sirvió cerca de 35 años como agente del orden, pasó de policía de Los
Angeles a agente de la DEA a agente especial a cargo de la DEA en la oficina de El Paso en el
2001.
Durante el camino, fue supervisor de grupo en México DF, jefe de unidad de la Oficina de
Programas de Seguridad en Washington DC y jefe de las secciones de cocaína y Sudamérica. Se
retiró hace dos años entre una controversia por haber filtrado información en una investigación
que utilizó a un informante confidencial que habría participado en asesinatos masivos en Ciudad
Juárez.
Gonzalez fue presidente de la Asociación de Oficiales Hispanoamericanos
Preguntas de la audiencia?
Ejemplos de temas fronterizos e historias no cubiertas:
•
•
•
•
•
•
•

¿Alguno ha escrito una historia detallada que se base en entrevistas con el líder de un
cartel o un “coyote” importante?
¿Estamos cubriendo los centros de detención migratorios y las cortes?
Construimos el movimiento Minuteman, dándole credibilidad que no merecía?
¿Es que debido a ser “políticamente correctos” o con un sesgo liberal, hemos ignorado
completamente una década de creciente resentimiento en contra de los inmigrantes
ilegales por parte de los estadounidenses promedio?
¿Acaso hemos bajado nuestros estándares cuando se trata de historias de la frontera?
¿Hemos dejado que los grupos pro derechos de inmigrantes o los fanáticos antiinmigración definan la agenda?
¿Nos dejamos engañar por las estadísticas? Por ejemplo, cuando la patrulla fronteriza
aumenta los detenciones se nos dice que eso significa que están haciendo un buen trabajo
atrapando inmigrantes indocumentados, pero cuando las detenciones bajan significa que
han hecho un buen trabajo disuadiendo a quienes quieren ingresar de manera ilegal.

Preguntas extra:

•
•
•

¿Qué ve como las debilidades más obvias o descuidos en la cobertura que hacen los
medios de la frontera?
¿Qué historia se pierde una y otra vez?
¿Qué tema ha sido malentendido o mal representado?

Paul: ¿Traen los procesos judiciales rápidos una justicia desigual?
David: los extranjeros criminales, su persecución y su impacto?
Sandalio: cómo puede un periodista de investigación penetrar el muro del silencio que levantan
las agencias del Departamento de Justicia?

