E3021 (English version T2983)
Haciendo investigaciones internacionales / Conducting International Investigations
Por: Oscar Corral
Conferencia Anual de IRE 2007 en Phoenix, AZ
Una mirada a cómo conducir investigaciones internacionales, desde cómo prepararse hasta el
trabajo de reporteo.

1. Lee todo sobre el tema antes de empezar
Es mejor armar todo en orden cronológico o por categorías y temas. Sigue los puntos y descubre
la figura de un nuevo o inexplorado ángulo o un tema escondido en el fondo. Pro ejemplo, en el
tema Iran-Contra, Alfonso Chardy del Miami Herald, fue capaz de identificar el rol del Teniente
Coronel Oliver North en este escándalo antes de que su nombre se hiciera conocido. Lo logró al
notar las referencias a North en relación a los Contras de Nicaragua, en varios periódicos
centroamericanos.
2. Ayuda / Chofer/ traductor
Como en cualquier tarea internacional, tus ojos y oidos deben ser dignos de confianza, capaces y
eficientes.
3. Saber el idioma es lo mejor
Es de esperar que se tenga que leer documentos en el idioma local. Lo mejor es tener fluidez en
ese idioma. Lo segundo mejor es tener un traductor/ayudante en el cual confiar.
4. Tratar de llegar a las agencias de gobierno en donde se esté de visita
Los canales oficiales pueden no ser los más productivos, pero a veces, un detective o un burócrata
con una vena independeiente pueden ayudar a hacer los trámites más simples. Siempre es
preferable visitarlos en persona. Al igual que en los Estados Unidos, el contacto cara a cara es el
mejor. Tener cuidado con el gobierno en paises autoritarios.
5. Pide documentos
Muchas veces, otros paises tienen un excelente record de documentos impresos en el tema que se
está investigando. Pueden ser registro de arrestos, registro de inmigración, estadísticas de
homicidio. Luego de que peleamos por ellos, el gobierno panameño desclasificó todos los
registros de Posada que el ministro del exterior mantenía no accesibles.
6. No esperes que las citas o reuniones se realicen a tiempo

Muchas veces se hace una cita para una reunion, pero la persona con la que te bas a reunir, se
olvida o llega tarde a la misma. No te sientas ofendido, por lo menos no al principio. Sigue
intentándolo. Ser persistente al final tiene recompensas.
7. Conéctate con los medios locales
Los reporteros locales normalmente están entre los mejores recursos para acceder a lo que
necesitas. Están entre los mejores ayudantes que puedes tener. Los periodistas locales siempre
están dispuestos a ayudarte a cambio de información que a ellos les sea útil. Siempre puedes
negociar con ellos de tal manera que no publiquen el dato antes que tú.
8. Simplemente ve
Los servicios telefónicos y las guías de teléfonos son frecuentemente poco confiables e
incompletas. Si se tiene una dirección, es mejor ir, sea una cárcel, un hospital o un restaurante.
Igual que en los Estados Unidos, habla con los vecinos para poder localizar a la gente.
9. El ministerio del exterior puede ayudar o hacer daño
Esta es una espada de doble filo. El ministerio del exterior de la mayoría de países probablemente
sabe mas que cualquier otra agencia por qué estamos interesados en una historia y como ésta
puede ayudar o dañar la imagen del gobierno. Si crees que van a colaborar, entonces acude al
ministerio del exterior. El resultado puede ser obtener registros de información o datos. También
puede explotar en la cara y atraer atención y escrutinio a tu tema.

