Tipsheet: 3444 (Spanish)

CONSEJOS PARA ENTREVISTAR A NIÑOS EN SITUACIONES TRAUMÁTICAS
Los niños son de por sí vulnerables. Cuando están en medio de eventos traumáticos de
violencia, como desastres naturales, crímenes, o enfermedades graves, recae en el buen juicio
de los adultos evitar causarles más daño. Como parte de su trabajo diario, periodistas,
fotógrafos, editores y productores deben tener muy en cuenta su responsabilidad de informar
la verdad con compasión a la vez que evitar exponer a los niños a traumas adicionales. Lo
contrario, conllevaría a una cobertura insensible y explotadora.
A continuación, una guía a seguir cuando el sufrimiento de los niños se convierte en noticia:
Guías generales al entrevistar a niños:
•

•
•
•
•

•

Busque el consentimiento informado de un padre, madre o encargado antes de
entrevistar o tomar fotos de un niño. Eso conlleva explicarle al adulto y al niño por
qué usted quiere hablar con ellos y de qué manera se usará la entrevista.
Establezcan juntos las reglas básicas para la entrevista. Sea honesto/a sobre qué partes
de la conversación serán oficiales y cuales, de ser necesario, extra-oficiales.
Asegúrese que el padre, madre o encargado esté presente. Si no es posible, obtenga el
consentimiento de un adulto antes de publicar o transmitir la entrevista.
Deje muy claro que usted es un periodista reportando una noticia. Tenga cuidado de
no comportarse como un amigo. No haga promesas que luego no pueda cumplir.
Encuentre un sitio tranquilo y sin ruidos para hacer la entrevista y trate dentro de lo
posible de que el niño se relaje. Su tono debe ser sincero. No le hable de forma
condescendiente.
Una vez terminada la entrevista, obtenga la autorización de un adulto responsable
sobre las citas que piensa usar.

En la escena de un crimen o desastre:
•
•
•

•

Evite entrevistar a niños en la escena de un crimen o desastre. En ese momento de
shock, lo que necesitan es consuelo, no un interrogatorio.
Si es viable hacer una entrevista en la escena misma, busque un sitio tranquilo y sin
ruidos, alejado del caos del personal de emergencia y de otras víctimas.
Evite publicar fotos de niños sin el permiso de un adulto responsable. Una fotografía
de un niño herido puede ser dramática y conmovedora al igual que puede ser hiriente y
penoso para la víctima y su familia.
Haga preguntas abiertas. “Qué pasó luego?” Evite auto-contestarse con sus preguntas,
como por ejemplo “Sentiste miedo?”

©2010 - Duplication prohibited without permission from Investigative Reporters and Editors, Inc.

•

•

•

Las personas traumatizada suelen tomar decisiones poco juiciosas. Esté preparado para
que adultos o niños cambien de opinión cuando termine la entrevista. Si eso ocurre, no
use el material.
Esté dispuesto a esperar hasta que los padres y el niño estén listos para hablar, aunque
esto sea semanas o meses después de la crisis. Es probable que de este modo den una
mejor entrevista y todavía valga la pena.
Si se crea una multitud a su alrededor, explíquele a los adultos que necesitan
privacidad.

Déle al niño el mayor control posible durante la entrevista:
•
•
•
•
•

Recuérdele al niño que no tiene que contestar todas las preguntas y que puede pedir
que no use información que no considere prudente.
Mantenga su libreta, cámara y equipo de grabación visible en todo momento para que
el niño pueda ver de qué manera sus palabras están siendo grabadas.
Tenga una cámara de fotos disponible para que el niño pueda tomar sus propias fotos.
Esté consciente que en vez de ser honestos, los niños puedan estar diciendo lo que
creen que usted quiere escuchar.
Haga preguntas abiertas. “Cuál fue la parte más difícil?” es mejor que preguntas como
“Tuviste miedo?”

Al entrevistar a niños sobre traumas anteriores:
•

•
•
•

•
•

•

Investigue lo más que pueda sobre el incidente antes de la entrevista, hablando con
padres, consejeros, maestros y profesionales de la salud. Obtenga documentos de la
policía y registros legales que den una idea general de los hechos.
Pregunte a los padres y otros adultos si hay algún tema o detalles que son
especialmente difíciles o sensibles para el niño.
Deje que el niño y sus padres escojan un entorno familiar.
No sea condescendiente con los niños, no importa cuan pequeños sean. Respete sus
sentimientos y sus maneras de contar lo sucedido. Y esté preparado para ser
sorprendido: los niños no siempre sufren de la manera que imaginamos.
Refleje lo que el niño le dice y déle la oportunidad de corregir sus errores.
Edúquese. Hable con consejeros, asista a programas educativos, investigue trauma
infantil a través de páginas webs respetadas. Considere que tipo de preguntas son
apropiadas para diferentes edades —e.g. un niño pequeño no podrá acordarse de
detalles en orden cronológico, pero podrá describir con qué juguetes estaba jugando
cuando sintió las primeras ráfagas del huracán.
No debe depender de niños menores de 13 años para proveer detalles sobre hechos. En
lo posible, utilice documentos y otras fuentes para corroborar hechos.

©2010 - Duplication prohibited without permission from Investigative Reporters and Editors, Inc.

•
•

•

•
•

•

No haga preguntas que impliquen culpa, como por ejemplo “No tenías puesto el
cinturón de seguridad?” o “Siempre caminas solo de noche?”
Esté consciente de que contar un evento traumático puede desatar emociones intensas
en el entrevistado, aún años después. Esté preparado para lidiar con reacciones
fuertes, o cuente con alguien como un familiar o un consejero que sirva de apoyo.
La duración de la entrevista debe ser apropiada para la edad: 30 minutos para niños
menores a 9 años, 45 minutos para aquellos entre 10 y 14 años, y una hora para
adolescentes.
Pause si el niño se aburre o se distrae. Esto puede ser una manera para el niño de
comunicar que está agotado emocionalmente.
No use información que pueda herir o avergonzar a un niño – aunque se lo haya
contado el niño o le haya dado su consentimiento. Los niños dicen de todo, pero eso
no significa que tiene que publicarlo – e.g. si se orina en la cama o usa drogas (a
menos que esos detalles sean indispensables para la nota).
Después de la entrevista, verifique con los padres y niños mayores para dejarles saber
qué citas usará en su noticia y cuándo será publicada. Envíeles copias de su artículo.

©2010 - Duplication prohibited without permission from Investigative Reporters and Editors, Inc.

