Tipsheet #3464

Free Software:
From Spreadsheets to GIS
Anthony DeBarros, USA TODAY (@anthonydb)
Jacob Fenton, Investigative Reporting Workshop
IRE CAR, Raleigh, N.C., 2011

©2011 - Duplication prohibited without permission from Investigative Reporters and Editors, Inc.

Free == Good
Free != Good

©2011 - Duplication prohibited without permission from Investigative Reporters and Editors, Inc.

Operating Systems
Linux distributions:
Ubuntu (desktop, netbook, server)
 Fedora
 OpenSUSE


distrowatch.com

©2011 - Duplication prohibited without permission from Investigative Reporters and Editors, Inc.

©2011 - Duplication prohibited without permission from Investigative Reporters and Editors, Inc.

Text Editing
Notepad++ (notepad-plus-plus.org)
 Vim (gVim, MacVim) (www.vim.org)
 Emacs (www.gnu.org/software/emacs/)
 jEdit (www.jedit.org)


©2011 - Duplication prohibited without permission from Investigative Reporters and Editors, Inc.

©2011 - Duplication prohibited without permission from Investigative Reporters and Editors, Inc.

Office Productivity
Open Office (openoffice.org):
Writer
 Calc
 Impress
 Draw
 Base


©2011 - Duplication prohibited without permission from Investigative Reporters and Editors, Inc.

©2011 - Duplication prohibited without permission from Investigative Reporters and Editors, Inc.

Audio, Photo, Video
Audio
 Audacity (audacity.sourceforge.net)
Photo
 Gimp (www.gimp.org)
 F-Spot (f-spot.org)
Video
 Open Movie Editor (www.openmovieeditor.org)

©2011 - Duplication prohibited without permission from Investigative Reporters and Editors, Inc.

©2011 - Duplication prohibited without permission from Investigative Reporters and Editors, Inc.

©2011 - Duplication prohibited without permission from Investigative Reporters and Editors, Inc.

Database Managers, GUIs
SQLite
 Firefox: SQLite Manager
MySQL
 MySQL Workbench
 PhpMyAdmin

PostgreSQL
 PgAdmin
SQL Server Express
 SQL Server Management Studio Express
©2011 - Duplication prohibited without permission from Investigative Reporters and Editors, Inc.

Web Frameworks/CMS
Python-based
 Django
 Pylons

Ruby-based
 Ruby on Rails
PHP-based
 Wordpress
 Drupal
And many, many more ...
©2011 - Duplication prohibited without permission from Investigative Reporters and Editors, Inc.

