1

Antecedentes personales
Doug Haddix
IRE/NICAR
Doug@ire.org

Actitud: Convéncete de que puedes averiguar lo que sea sobre cualquier persona. Todo lo que
necesitas es pensar con precisión quién tiene la información y cómo puedes obtenerla. No todo
está en Google. Piensa en tu propia vida y en todas las huellas que has dejado en el camino:


Registros públicos (actas y certificados de nacimiento; licencias de matrimonio; casos de
divorcio; registro electoral o credencial para votar; registro de botes; licencias para cazar
o pescar; licencias para perros; registro de vehículos; permisos de construcción; registro
de empresas o sociedades; contribuciones a campañas políticas; escrituras de bienes
raíces; infracciones de tránsito; sanciones por beber en público; licencias profesionales,
etcétera).



Mensajes y otras comunicaciones en internet (sitios de redes sociales tales como
Facebook, MySpace y LinkedIn; mensajes a grupos de correo y otros sitios; sitios de
internet personales o profesionales; sitios para compartir fotografías tales como Flikr y
Shutterfly.)



Noticias o inserciones pagadas (participaciones de nacimiento; obituarios; artículos de
prensa; participaciones de boda; artículos en publicaciones profesionales o personales,
etcétera).



Otras publicaciones o artículos especializados (anuarios escolares, directorios de
Iglesias, directorios empresariales, cartas personales, videos, fotografías, álbumes
personales, etcétera).



Interacciones humanas (parientes, amigos, vecinos, compañeros de trabajo,
excompañeros de trabajo, miembros de la misma iglesia o club social, antiguos maestros,
socios de negocios, etcétera).

Puntos para una completa búsqueda de antecedentes
(Tomados de una guía de 11 páginas preparada por Maloy Moore, Los Angeles Times; Alice Hart
Wertheim, Atlanta Journal-Constitution; y Marian Paynter, The Charlotte Observer, disponible en el
centro de recursos de IRE)

2










Ubicación
Fecha de nacimiento y edad
Número de seguridad social
Antecedentes biográficos
Bienes raíces en propiedad
Automóviles, botes o aeronaves en
propiedad
Cuentas bancarias e inversiones
Escolaridad










Trabajo y vida profesional
Historial militar
Registros familiares
Actividades políticas
Documentos de cortes federales
Documentos de cortes estatales y
locales
Embargos y bancarrotas
Certificados de defunción

Intranet: bases de datos para uso interno que facilitan las búsquedas
El sistema de intranet de la redacción puede ser muy útil para reporteros y editores con el cierre
encima si contiene bases de datos actualizadas y enlaces a otra información en la que se puedan
hacer búsquedas. Si la información está en línea, se actualiza de manera regular y permite hacer
búsquedas con facilidad no es necesario reinventar la rueda: basta con tener un enlace a ese sitio.
Los siguientes tipos de datos pueden ser útiles para investigar antecedentes de las personas,
encontrar direcciones y números telefónicos y localizar Fuentes humanas (no todos los datos
están disponibles para todos los estados):










Nacimientos
Contribuciones a campañas políticas
Permisos para portar armas ocultas
Fallecimientos
Divorcios
Licencias de conducir
Nóminas de pago gubernamentales
Licencias de caza y pesca
Registros de prisioneros










Matrimonios
Licencias para mascotas
Licencias profesionales
Registros de propiedad
Procesados por abuso sexual
Accidentes de tránsito
Registros de vehículos
Padrones electorales

Ventaja adicional: muchas redacciones que construyen centros de datos internos pueden darles
un valor agregado si ponen algunos de ellos en línea, lo que aumenta el número de visitantes al
sitio del medio.
Directorios de registros públicos en línea y guías


Uso efectivo de internet (Making effective use of the Internet, IRE):
http://www.ire.org/resourcecenter/nettour/internet.html



Rastros de papel, documentos y otros datos necesarios (Paper trails, documents and data
you need, IRE): http://www.ire.org/resourcecenter/nettour/papertrails.html

3



El escritorio del reportero (Reporter’s Desktop, Duff Wilson, New York Times):
http://www.reporter.org/desktop/



¿Quién es John Doe? (Who is John Doe?, Duff Wilson):
http://www.reporter.org/desktop/tips/johndoe.htm

Portales de registros públicos de los 50 estados





BRB’s Free Resource Center: http://www.brbpub.com/freeresources/pubrecsites.aspx
Enlaces a registros públicos de propiedad (NETR online links to real-estate data):
www.netronline.com
Portico: http://indorgs.virginia.edu/portico/
SearchSystems: http://www.searchsystems.net/

Buscadores de personas (algunos cobran por las búsquedas y los resultados completos)





Infospace: http://www.infospace.com/home/white-pages/reverse-address
Pipl: www.pipl.com
WhitePages: www.whitepages.com
ZabaSearch: http://www.zabasearch.com

Servicios por suscripción




Accurint
AutoTrack
Registros públicos en Lexis-Nexis

