LOOSENING LIPS (Cómo lograr que la gente hable)
El Arte de la Entrevista
Eric Nalder
Seattle Post-Intelligencer
Consejos Generales
Una entrevista es una aparentemente casual pero dirigida conservación que abre puertas cerradas,
organiza memorias esparcidas y penetra cámaras privadas. La destreza es un arte y al mismo
tiempo una ciencia.
Aprendí las técnicas descritas en esta guía a lo largo de 35 años de periodismo y 20 años de
enseñanza de seminarios. Muchas de ellas son adoptadas de psiquiatras, psicólogos, oficiales de
policía, agentes del FBI, abogados, investigadores privados, trabajadores sociales, periodistas y
otros individuos que entrevistan a otras personas con regularidad.
A pesar de que soy un entrevistador con experiencia, frecuentemente leo mi propia guía. Éstas
técnicas requieren práctica constante y las hábilidades se deben cultivar regularmente.
No existe una personalidad más apropiada para conducir una entrevista y todos somos capaces de
aprender. Cada individuo debe adaptar éstas técnicas a su propia personalidad. Y es aceptable
fallar, siempre y cuando aprenda de sus errores.
Las medidas sobre las cuales leerá en esta guía han sido extensamente comprobadas (como una
buena receta). Sin embargo, “Loosening Lips” está en constante proceso de desarrollo. Sus
sugerencias por correo electrónico serán profundamente apreciadas.
LA PREPARACION
INVESTIGACIÓN: La preparación es tan importante como la ejecución. Nunca tome el teléfono o
toque la puerta sin haber investigado. Si sólo cuenta con cinco minutos, busque información sobre
el entrevistado en Internet. Si hay mas tiempo, revise recortes, currícula, biografías, diferentes
escritos y domicilios (busque un mapa del domicilio en un programa localizador para darse una
idea de la ubicación). Busque antecedentes penales, declaraciones de quiebra, membresía en
asociaciones, etc.
Cuestione a amigos, familiares, vecinos y socios. Si va a hablar con una persona acerca de una
máquina, lea el manual de operación con tiempo. Obviamente, un entrevistador bien preparado
sabrá que preguntar, pero existe otra ventaja en toda esta preparación. Un entrevistador bien
preparado es un conversador con poder. Su voz se escuchará con más autoridad por teléfono y en
persona su porte será más hipnotizante. Consumidores de yates describieron sus deducciones
fiscales de millones de dólares con franqueza y capitanes de buques admitieron sus errores porque
pude conversar con facilidad acerca de sus barcos, sus vidas y sus negocios.
PLANIFICACIÓN: Planee sus entrevistas, quizá consultando a un amigo o colega. Deberá
considerar a quién entrevistará primero y en que lugar. Tomará en cuenta cuánto tiempo tendrá, si
usará una grabadora o cuánto revelará. Mi sugerencia: Al principio de cualquier investigación,
entrevisto a alguien con conocimiento clave para probar la pista o la teoría.

Después, trabajo de afuera hacia adentro, por ejemplo, hablo primero con testigos fuera de un
acontecimiento y después me concentro en personajes más centrales (a menos que tenga prisa, en
cuyo caso invertiré el proceso). Me gusta entrevistar a la gente en lugares donde están llevando a
cabo la actividad de la cual estoy escribiendo. Sin embargo, es mejor contactar a informantes
(whistle-blowers) y otras personas renuentes en su hogar.
Puede ser que pueda tranquilizar a una persona nerviosa si la lleva a caminar. Una cita de almuerzo
requiere que el entrevistado permaneza al menos una hora con usted. Una grabadora puede causar
nervios al principio, pero la sensación desaparecerá durante la entrevista (Desventaja: necesitará
tiempo para transcribir el material). Yo prefiero revelar al entrevistado tanta información como sea
posible, pero tenga cuidado de no proveer información que espera recibir del entrevistado. La
policía tiene un dicho: “No pregunte ‘¿vió el automóvil rojo?’, pregunte ‘¿que fué lo que vió?’”.
ORGANIZACIÓN: Escriba palabras clave en la solapa de su cuaderno que le recuerden los temas
que desea cubrir. Añada más palabras a esa lista durante la entrevista para no interrumpir al
entrevistado y para asegurarse de cubrir esos temas más tarde. Ponga en orden los documentos que
necesitará para evitar interrupciones. Prepare una pregunta general en caso que le cierren la puerta.
Prepare al fotógrafo y cualquier otro colega para que trabajen bien en conjunto.
ENTREVISTA INTERNA: Antes de cualquier entrevista debe silenciar su ego y por lo tanto,
prepararse a escuchar. El ego es un recurso primitivo instalado en nuestro cerebro para avisarnos
cuando es necesario escapar de los tigres. Al menos que usted entreviste a tigres con regularidad,
su ego le malinformará durante cualquier entrevista, arbumándolo con preocupaciones sobre la
siguiente pregunta o sobre la ropa que lleva puesta. Yo callo mi ego siguiendo tres pasos. El primer
paso es la preparación, como ya he descrito anteriormente. Después imagino una entrevista
exitosa, cerrando lo ojos de la misma manera en que un esquiador lo hace en una carrera,
previendo el evento de principio a fin. Finalmente, medito brevemente, liberando mi mente de
todos los pensamientos y respiro profundamente.
Además, como parte de mi preparación me libero de ideas, opiniones y prejuicios ignorantes y
preconcebidos, preparándome a aprender.
GENTE RENUENTE
LA APERTURA: Aproxíme al entrevistado como si usted perteneciera al lugar. Las
presentaciones directas son preferibles. Sea abierto y confiado. Nunca mienta.
MANTENGA EL PASO: Cuando la puerta se esté cerrando en frente de usted, busque algo en
común. “Por cierto, noté que usted tiene un poodle. Yo también tengo un poodle. Son perros
curiosos. El otro día…” La clave es hacer que la persona hable de cualquier cosa. Un reportero
danés me dijo una vez que él le pregunta a las personas que tipo de automóvil prefieren manejar.
Yo pregunto acerca de la planta que ví cerca de la puerta principal. Una vez que la conversación
comienza, dele a la persona una tarea fácil que sea precisa (¨Noté que usted es director de
seguridad, pero fulanito es gerente de seguridad. ¿Cuál es la diferencia?).
DESPIERTE SU CURIOSIDAD: Ofrezca una explicación de lo que usted está haciendo, de lo que
usted sabe o de lo que le han dicho. Prepárese para esta apertura con tiempo y no exprese sus
opiniones.

HAGA QUE HABLEN DE OTRAS PERSONAS: Traiga una lista de gente involucrada en el
artículo en que está trabajando. (Una lista recolectada de nóminas or directorios telefónicos, etc).
Uno a uno, pregunte al entrevistado si puede hablar sobre esa persona. La gente se siente más
cómoda hablando de otros en vez de sí mismos. Al hablar de otras personas, revelarán más acerca
de ellos mismos y de su organización, y lo llevarán en rutas valiosas.
NO ES PARA TANTO: Nunca discuta la renuencia de las personas de hablar, en cambio
entreviste sus temores. A veces las personas se apartan de peligros desapercibidos.
Responda a la declaración de “No puedo hacer comentarios,” explicando que usted necesita su
ayuda y dígales (si es que puede decirlo honestamente) que hablar con usted no es para tanto, ya
que usted está ahí para aprender. Exprese todo ésto de forma suave pero persistente, cambiando las
objeciones a posibilidades.
Proponga alternativas. Conduzca. Mantenga el paso de la conversación. Cuando le digan “Tengo
miedo de hacer comentarios”, responda con un poco de simpatía y ánimo. Escuche las inquietudes
de las personas. Proponga “tareas” fáciles como “nada más describe tu trabajo” o “cuéntame sobre
tu comunidad”. Usted obtendrá la información más difícil de conseguir después.
FUNCIONARIOS PÚBLICOS O ALGUN OTRO PEZ GORDO: Con tacto y sin insultar,
responda a la frase “no tengo comentario” de una persona “importante” o de un burócrata,
recordándole que mal se ve dicho comentario en la prensa. “Encontremos una forma de hablar de
ésto. Dígame más acerca de éste aspecto, por ejemplo…” Como último recurso, explique que
estará trabajando en el resportaje con o sin su cooperación (si esa es la verdad). Explique que
quiere entender correctamente. Ofrezca llamar a la persona antes de que se publique el reportaje
para describir lo que se cubrirá en el artículo. (Durante el proceso, obtenga todos los telefonos de
contacto).
TRAQUETEO: Si alguna persona insiste en hablar “en segundo plano”, haga un acuerdo formal y
explique que tratará de tener una conversación en forma oficial (on the record) más tarde. Tome
notas. Al final de la entrevista, o en la entrevista de seguimiento, seleccione las citas que no son
muy concluyentes y diga: “Y que hay de lo que usted dijo aquí. ¿Por qué no puede decir ésto en
forma oficial?” Si la persona le da permiso de incluír el comentario de forma oficial, vea otra de
sus notas y diga: Bueno, si puede decir eso en forma oficial, ¿por qué no puede decir ésto? Y así
sucesivamente. Personalmente, he conseguido todas las citas en forma oficial de ésta manera.
A veces el entrevistado no aceptará que se haga oficial una cita en particular – “Nunca podría decir
eso por escrito” – pero normalmente proveerán una alternativa. Entreviste la alternativa y obtendrá
lo que usted quiera en forma oficial. Sin embargo, si se insiste en la anonimidad, usted debe
respetar esa petición.
ANONIMIDAD: No acepte información “de segundo plano” sin preocupación. Aún si significa
preguntar en varias ocasiones, convenza a la gente a hablar en forma oficial. (La información que
es “extraoficial” es absolutamente inútil, ya que usted no podrá usarla bajo ninguna circunstancia.
Evítela. Es un desperdicio de su tiempo.
DESVIACIONES: Si una persona se rehúsa a hablar, hable con otros en su oficina o con sus
socios. Usted obtrendrá más información y al hacer ésto los ayudará a relajarse.

EL JUEGO DE LA ESTATUA DE LA LIBERTAD: Énfatize que la gente tiene más credibilidad
cuando lo que dicen se atribuye a su nombre. Es el estilo americano: Un vigoroso debate público.
POR EL BIEN DE LA CLARIDAD: Hay ocasiones en que alguien le dice parte de una historia y
luego se arrepiente. O usted ya sabe parte de la historia y no puede obtener el resto. Trate de decir,
“mire, ya me ha dicho todo ésto (o, ya sé todo ésto). Debería decirme el resto. Es decir, usted no
quiere que me equivoque. Yo no quiero equivocarme”.
NO HAGA PREGUNTAS, POR FAVOR: Algunas veces hacer una declaración es mejor que
hacer una pregunta. Lea citas de un documento o repita algo que alguien más dijo. Un pregunta
puede que produzca nada más un “sí, no o no sé”, una declaración provocará un comentario. Una
ocasión repetí sin querer algo que no era correcto a un policía. A fin de corregirme, él sacó un
reporte que you quería ver.
USE LO QUE CREE QUE SABE: Preguntele al funcionario PORQUE despidió al denunciante en
lugar de preguntar SI ES que lo hizo. La pregunta asume que usted ya sabe aún si no lo ha
confirmado. Ellos empezarán a explicar en lugar de negarlo.
REPORTERO PÉRDIDO: No está de más decir que necesita la ayuda de la persona. “¿Quién me
va a explicar ésto si usted no lo hace?”
INTÉNTELO DE NUEVO: Cuando la puerta se cierra en su cara, inténtelo de nuevo un día
después o una semana después, mientras esté trabajando en otras cosas. Siga intentando en los
siguientes meses. La gente cambia de opinión. Si es muy importante, inténtelo otra vez en un año.
He pasado más de tres años obteniendo información de ciertas personas.
OBTENIENDO TODAS LAS PRUEBAS
CRONOLOGÍA: Las técnicas en ésta sección están diseñadas para organizar las memorias del
entrevistado, para penetrar niveles de privacidad y para asegurarse de que está recibiendo
información correcta. Pero lo más importante, haga que el entrevistado cuente su historia en orden
cronológico. Usted entenderá mejor el relato y notará huecos en la cronografía.
De esta manera usted podrá organizar las memorias de la persona entrevistada, arreglando el
desordenado archivero mental.
LA HISTORIA DE LA VIDA—Obténga la historia de la vida, aún en casos en que no intenta
usarla. Cuando entrevisto a un abogado acerca de un caso, a un ingeniero acerca de un proyecto o a
un burócrata acerca de una política de gobierno o incluso a una persona en relaciones públicas,
obtengo la historia de sus vidas si tengo tiempo. Usted obtendrá información útil, conexiones y
pistas para un mejor enfoque.
LÓGICA: Busque la lógica en lo que la persona le está diciendo. Entrénese a sí mismo a insistir en
que la historia tenga sentido, que los hechos y los sucesos presentados sigan una lógica “A-B-CD”. Si en su lugar, usted escucha algo que suena más como una lógica “A-C-D”, debe investigar
que sucedió con “B”. Puede ser que esté ausente porque usted no entendió algo o el entrevistado
está acostumbrado a hablar con expertos o el entrevistado no sabe u olvidó un aspecto de la
historia, o no había pensado en B o el entrevistado está mintiendo. Todos éstos son asuntos
importantes a investigar. Si usted no entiende algo, con tacto insista en un explicación. Nunca

tenga miedo de preguntar. Recuerde éste dicho de Investigative Reporters and Editors: “No existen
preguntas tontas, solamente existen respuestas tontas”.
CÓMO: Cuando una persona diga algo importante, pregunte: “¿Cómo sabe ésto?” Ésta pregunta
ilumina la credibilidad, extrae más detalles y abre las puertas a otras fuentes de información. Las
respuestas inevitables incluirán: “Lo escuché de ‘fulanito’, lo ví en equís doumento o yo estaba
ahí”. Déle siguimiento a éstas respuestas con un interrogatorio más amplio para determinar la
ubicación y procedencia de ‘fulanito’ o cómo puede obtener el documento. Además pregunte:
“¿De qué otra forma sabe?”. Frecuentemente, la gente provee un mapa superficial a seguir, pero si
usted persiste, descubrirá otras rutas. Cuando una persona conteste a su pregunta diciendo que sabe
algo porque estaba ahí, trate hipnosis.
HIPNOSIS: Cuando un entrevistado hable sobre un suceso importante, pida que vaya más
despacio y use hipnosis para obtener los detalles. Haga preguntas que mantengan a la persona en el
pasado. Pregunte donde estaba parado ese día, que estaba haciendo, que estaba vistiendo, cuál era
la temperatura y que sonidos que se escuchaban. Puede que necesite hacer ésto repetidamente. La
gente prefiere contar sus historias, especialmente las historias complicadas, de forma abstracta. “El
carro cayó al precipicio”. Una vez que el entrevistado está mentalmente anclado en el pasado –
estaba en la cocina preparándose para ir a la cochera y arrancar el auto – haga preguntas en tiempo
presente an vez de hacer preguntas en tiempo pasado. Pregunte cosas como: ¿Qué está haciendo
ahora? ¿Qué esta diciento su amigo? Al hacer ésto, usted estimulará la memoria de la persona que
está entrevistando. Aparte, usted estará ahí. Usted y el entrevistado caerán al precipicio juntos.
POR QUÉ: No solamente pregunte a la persona que hizo, sino también por qué lo hizo. Los
periódicos se distinguen por explicar sucesos, pero si usted no pregunta porqué, le resultará más
difícil explicar. Preguntas como ésta pueden parecer obvias, pero escuche las grabaciones de sus
entrevistas. No siempre hacemos lo que és obvio.
PRESTE ATENCIÓN A LOS DETALLES: Haga un inventario de la habitación cuidadosamente y
de manera organizada. Observe las paredes, el escritorio y la insignia en la solapa. Tome notas de
lo que vea y haga uso inteligente de ello durante la entrevista. Si usted le pregunta a alguien cuál es
la historia acerca de un objeto en el escritorio o en la pared, puede servir para relajar y distraer.
También le brindará información sorprendente. Además, regularmente entrevisto objetos con los
ojos. He hecho preguntas y obtenido respuestas acerca de motores de barcos y mares
tempestuosos.
ESPONTANEIDAD–- Cuando usted esté en el lugar de los hechos, deje que las cosas sigan su
curso. Pase el rato. Espere lo inesperado.
TELEFONO – Si no es possible estar en el lugar de los hechos, pregunte a la persona por telefono
que describa sus alrededores. Ésto lo transportará emocionalmente y le dará información (la placa
en la habitación de un hombre se convirtió en un detalle esencial en un artículo, después de que
había verificado independientemente lo que se dijo). Haga que la gente le cuente la historia por
teléfono en tres dimensiones. Deje que las cosas ocurran. Abra sus oídos a lo inesperado.
USE SUS OÍDOS – Hablamos mucho durante las entrevistas. Permita que la otra persona tome la
palabra. Abandone sus parcialidades en la puerta; escuche con la mente abierta. Reaccione con la
mente abierta.

BUSQUE OTRAS FUENTES DE INFORMACIÓN: Durante la entrevista, busque otras fuentes
de información. Conozca a la secretaria, los asistentes y los colegas; y tome nota de detalles acerca
de cada uno. Los detalles serán importantes cuando éstas personas se conviertan en fuentes de
información.
ASUMA EL PODER: Su conducta será importante. Sea cortés y condúzcase con autoridad y
confianza. Sin ser rudo, pase por las puertas enfrente de su anfitrión y deténgase inesperadamente
para hablar con alguien. Si puede, escoja su propia silla y su lugar en la habitación.
CONSIGUIENDO LA CONFESIÓN: Pregunte al entrevistado los nombres de la gente que le han
apoyado. Después pregunte los nombres de quienes le criticarían. Después pregunte que dirían los
críticos. Ésto sacudirá información desagradable, así como pistas. Pregunte si la persona ha sido
sancionada o despedida de algún trabajo o escuela, acusada de o condenada por un crimen,
arrestada por manejar bajo la influencia, demandada, testificado en corte, etc. Es difícil mentir para
las personas, ya que todo ésto es parte de un registro en alguna parte.
MENTIROSOS: Si sabe que alguien está mintiendo, permita que el mentiroso diga lo que quiere
decir. Trate de no interrumpir, con excepción de preguntar por más detalles. Con frecuencia, los
impostores brindan amplios detalles porque piensan que una historia completa les dará más
credibilidad. Escuche y tome notas completas. Cuando la mentira se ha construído completamente
– hasta el más mínimo detalle – retírese con un acuerdo de regresar. Entreviste a la persona
nuevamente, y cuando comience a contar la mentira nuevamente, tome nota de todos los detalles y
haga planes de regresar de nuevo. Revise sus notas y lógicamente exponga la mentira (detalle por
detalle). Después entreviste a la persona nuevamente, esta vez desenredando las mentiras
lógicamente. No sea impaciente. El mentiroso está acorralado. Manténgalo ahí hasta que su
determinación se quiebre.
NO HAGA UNIONES: Tenga una actitud simpatizante, pero no tome el lado de sus fuentes.
Siempre protegemos fuentes anónimas, pero también las examinamos detenidamente. No le
otorgue licencia a nadie para mentir. Además, no se deje absorber por el diputado asediado que
parece cooperar cuando decide darle una entrevista y dice: “No creo en tomar dinero de esos
tipos”. Usted debería responder: “puede que sea verdad, pero estoy preguntando si usted tomó el
dinero o no, no si usted cree en hacerlo”. Aparte, no se deje atrapar por la confesión del criminal
de haber robado $10,000 dólares cuando en realidad, si usted investiga, descubrirá que la cantidad
fué de $100,000 dólares.
NO SE ENOJE: No discuta, eche humo o se enoje. Cuando usted se enoja le concede a la persona
control sobre una parte de usted, de la cual se puede aprovechar después. En cambio, si ellos se
enojan con usted y usted usa su furia con calma, usted tendrá control sobre ellos. No obstante,
usted debe escuchar cuidadosamente los sentimientos y hechos detrás de la furia que otra persona
tiene hacia usted. Ellos podrían tener una buena razón para estar furiosos e incluso si no la tienen,
hay información importante contenida en su furia.
EL FALSO FINAL DE UNA ENTREVISTA: Siempre que sea posible, entreviste a la persona en
más de una ocasión. Cada entrevista tiene un final falso, un punto en que usted ha terminado con la
línea principal del cuestionario y ha cerrado su cuaderno. Hasta éste momento, siempre le digo a
las personas que necesitaré hablar con ellas nuevamente. Consigo cada número de teléfono y

domicilio que puedan brindar. Si por alguna razón no tengo su fecha de nacimiento, se los pido,
explicando que me podría ayudar a econtrarlos en un futuro cercano si ellos se mudan. Después,
los entrevistaré de nuevo, parafraseando lo que ya han explicado ellos. Estó les permitirá corregir
impresiones equivocadas e inevitablemente le brindará más información a usted. La primer
entrevista es como una máquina quitanieves, empujando lo más pesado fuera del camino,
facilitando mi rumbo a la segunda entrevista. La gente también se siente tranquila al saber que
estaré en contacto con ellos antes de que el artículo se publique.
SEA INOVADOR: Si una pregunta polémica le viene a la mente y parece irresistible, haga la
pregunta. Durante una entrevista por teléfono, convencí a un hombre sentado en un bar con un
celular a hacer circular el teléfono para poder hablar con sus acompañantes. Un capitán de un
barco me permitió ver sus archivos simplemente porque pregunté.
VACIÉLOS: Las personas no están conscientes de cuánto saben. Usted debe guíarlos con la
memoria. Visualize a su entrevistado como una cubeta llena de información y vacíela.
HONESTIDAD: No pretenda ser alguien más y no mienta. Ciertamente, usted puede omitir
información pero mientras más se revele acerca de la naturaleza de su artículo, más cómodo y útil
se sentirá el entrevistado.
SEA EL DIRECTOR: Una gran entrevista se siente como una conversación, pero se mueve
implacablemente hacia la información que necesita. Mantenga el control pero hágalo
delicadamente.
SEA FLEXIBLE: Usted puede saber acerca de qué es su artículo, pero no se quede estancado. Una
entrevista muy buena puede cambiar completamente su reportaje. Busque la verdad, no lo que
usted cree es la verdad.
PERSONALIDAD: Deje que su personalidad brille (si tiene una buena personalidad). No sea una
pared. En ocasiones ayuda decir algo acerca de usted.
PREGUNTAS ABIERTAS: Casi al final de la entrevista, pregúntele a la persona en qué más
podrían estar interesados sus lectores. A veces la gente tiene más de una historia que merece ser
publicada.
VERIFIQUE DE NUEVO: Después de que se publique el artículo, llame a su fuente para obtener
su reacción. Usted conseguirá historias adicionales y pistas de ésta manera.
*******************************************************************
(Contácte a Eric Nalder por teléfono al 206-448-8011, o al 360-394-9500 o por correo
electrónico a ericnalder@seattlepi.com)

