Reportajes de Periodismo Asistidos por Computadora a prueba de balas.
COBERTURA Y REDACCIÓN
Doug Haddix, editor de proyectos de NICAR
The Columbus Dispatch (www.dispatch.com) Cincinnati
dhaddix@dispatch.com o llame al teléfono: (614) 461-5082
Con agradecimiento al personal de el Dispatch por propocionar consejos y ejemplos.
COBERTURA
• Haga su tarea. Investigación minuciosa, revisión de antecedentes y lluvia de ideas con colegas y
fuentes de información harán que su reportaje sea detallado y será menos probable que se le
ataque por ser imcompleto, parcial o inexacto.
• Construya una línea de tiempo/cronología exacta. Anote las fuentes bajo cada suceso. Tenga
cuidado, particularmente con material delicado, que haya sido tomado exclusivamente de otros
reportajes—especialmente si proviene de un sólo reportaje.
• Encuentre fuentes fidedignas. Asegúrese de que los expertos sean respetados en su campo y
libres de prejuicios institucionales o conflictos.
• Limíte o evite fuentes de información anónimas. Por supuesto, hay excepciones, pero deben ser
raras. Tenga como objetivo que todo lo que escriba sea respaldado por múltiples fuentes
independientes y/o documentos.
• Sea como una plaga. Si usted no entiende algo completamente, llame a su fuente de nuevo. Pida
a diferentes fuentes que expliquen la misma cosa. Usted necesita ser capaz de explicar sistemas
complejos o situaciones clara y concisamente a los lectores. “Parecerá como una plaga al final,
pero creo que las fuentes prefieren exactitud aún si están molestos”, dijo un reportero del
Dispatch.
• Entienda los datos. Aún si alguien más analiza los datos, usted todavía es responsable por su
reportaje. Asegúrese de entender los datos, el analísis, las limitaciones y los huecos. Revíse en los
datos iniciales que no haya nada fuera de lo normal que pueda ser sospechoso. Como dijo un
reportero del Dispatch sobre un colega que había analizado datos para su artículo: “A pesar de
que confío en él, hice un gran esfuerzo para entender exactamente lo que había hecho y qué
representan los datos, hasta estoy seguro que está harto de que le pregunte cómo lo hizo.
Solamente supuse que el artículo llevará mi nombre y necesito entenderlo”.
• Corrobore, corrobore, corrobore. Pida a sus fuentes le den documentos o refieran a otras
personas que puedan confirmar información clave que ha recibido. Éstos no necesitan ser
documentos “oficiales”. Se puede tratar de notas en un calendario personal, un correo electrónico,
fotografías, un recibo de un restaurante u otro tipo de evidencia. A falta de evidencia tangible,
pregunte a su fuente como es que sabe lo que pretende saber.
• Solicite gráficos los más pronto posible. Después de haber obtenido la información clave, llene
solicitudes para el departamento de gráficos tan pronto como sea possible. Asegúrese de que las
cifras/análisis sean a prueba de balas al inicio del proceso. Realize una inspección al azar con una
calculadora. Busque ejemplos que sean demasiado buenos para ser verdad, ya que podrían serlo.
Pida a sus colegas que verifiquen su análisis, cheque sus fórmulas en Excel y revise sus reportes
en Access.

• Comparta información clave y tablas con sus fuentes. De todas maneras necesitará sus
comentarios, así que deles tiempo para asimilar sus hallazgos. Vea si ellos pueden desmentir sus
hallazgos o metodología. Es mejor que critiquen antes de la publicación a que lo hagan después
que el artículo se publique.
• Planeé entrevistas polémicas tan pronto como sea posible. Esperar hasta que falten pocos días
antes de la publicación puede crearle dolores de cabeza, especialmente si el sujeto de su
investigación no puede ser localizado o ataca completamente la hipótesis o el cimiento de su
artículo. Las presiones competitivas y la posibilidad de divulgaciones o contrataques públicos
deben ser considerados de caso en caso.
• Identifique la mejor “gente real” en los datos. Artículos escritos con la asistencia de
computadora necesitan contar con personas cuyas experiencias reflejen los hallazgos importantes
en el análisis. Encuentre a la persona con más condenas por manejar bajo la influencia que no
haya ido a la cárcel. Encuentre a los padres de un niño que haya sido atropellado en el cruce
peatonal más peligroso en su ciudad. Encuentre a la persona cuya casa tenga más o menos valor
en su condado para calcular el impuesto de la propiedad.
REDACCIÓN
• Sea realista acerca del tiempo que necesitará para escribir y el tiempo que necesitará para editar.
Un artículo escrito con asistencia de computadora no es para hacerse rápidamente. Esa es una
receta para obtener una corrección o rectificación o peor (una demanda).
• Explique las acreditaciones de sus fuentes. En lugar de escribir que alguien es la destacada
experta en medicina forense, entreteja en su artículo que ella ha estudiado el tema por 20 años y
ha escrito dos libros de texto que se usan en las universidades a través del país.
• Revise las citas claves. Si usted tiene dudas, llame a su fuente de nuevo y verifique la cita. En
ocasiones, usted conseguirá una mejor cita cuando el entrevistado le diga “lo que realmente quise
decir era...”.
• Confíe en su intuición. Analize declaraciones y conclusiones dramáticas en su artículo. Evite
las exageraciones, extendiéndose más allá de lo que permiten los hechos/datos. A medida que
escribe, pregúntese a si mismo: “¿Que és lo que sé y cómo es que lo sé?” Siga haciéndose las
mismas preguntas durante el proceso de edición. Como un reportero notó: “Si tiene un mal
presentimiento cuando se vaya a su casa, usted necesita revisarlo o arreglarlo en ese momento.
No deje que el entusiasmado titular o encabezado de un editor confunda el tono del artículo en
términos de exactitud”.
• Comparta borradores con personas en cuyo juicio usted puede confiar. Tal vez sea su cónyuge,
un amigo cercano fuera de la sala de redacción o colegas de confianza. Pídales que se pongan en
el lugar del blanco del artículo. Pídales que encuentren debilidades en su artículo. Ésto lo ayudará
a identificar áreas que necesiten reforzarse.

