USO DE RAZONES
Por Ron Nixon
IRE/NICAR
En una reunión de la junta escolar uno de los temas discutidos fue la saturación de las escuelas.
Los maestros, padres de familia y miembros de la junta dicen que los grupos son demasiado
grandes para un solo maestro y que se necesita más dinero para contratar maestros adicionales que
alivien la saturación. ¿Es cierto? ¿En verdad existe esa saturación? Hay una manera de confirmarlo.
Abre el archivo llamado Ratio.xls. Es una hoja de cálculo con el número de maestros y estudiantes
en los distritos escolares k-7 y 8-12. Con esta información analizaremos el tema de la saturación
escolar en el estado de Virginia.

Lo haremos utilizando una razón. Este ejercicio te llevará paso a paso por este proceso.
Primero crearemos una nueva columna llamada “ptratiok-7” en la celda D2. Ahora escribe
“=c2/b2”, que significa dividir el número en C2 entre los números en la celda B2, cuyo resultado
es el número14.2. Esto significa que hay 14.2 alumnos por cada maestro en el estado de Virginia.
Ahora utiliza el símbolo “+” que aparece al colocar el cursor sobre el ángulo derecho de la celda
D2. Haz doble click y se completa con el resto de los resultados.

 Investigative Reporters and Editors / National Institute for Computer-Assisted Reporting

Ahora utiliza el comando “control +shift+*”, es decir la combinación de esas teclas, para destacar
la serie de datos activa. Lleva el cursor al comando “Sort” de la barra de herramientas, selecciona
la columna “ptratio-7” y selecciona “Descending”. James City aparece en primer lugar.

Pero faltaban datos para James City, por lo que Bedford City es el condado con mayor saturación
de alumnos. Ahora repite el proceso para los grados 8-12 para descubrir cuáles tienen mayor
saturación.

Ordena los datos para saber qué distrito escolar tiene saturación de alumnos del octavo al doceavo
grado:

 Investigative Reporters and Editors / National Institute for Computer-Assisted Reporting

Utiliza este espacio para escribir una entrada breve para tu nota basada en análisis de estos datos.

 Investigative Reporters and Editors / National Institute for Computer-Assisted Reporting

