Brant Houston
National Institute for Computer-Assisted Reporting
brant@nicar.org
Promedio y mediana
Los periodistas hablan con frecuencia del salario promedio, pero a veces es útil conocer tanto el
promedio como la mediana. El promedio es el total de los salarios dividido entre el número de
los salarios. La mediana es el valor en el que una mitad de los salarios son mayores y la otra
mitad son menores. Si se analiza una serie de salarios y una persona recibe un salario
extremadamente alto el promedio resulta distorsionado por ese salario muy alto. En ese caso una
manera más precisa y justa de analizar los salarios en ese caso sería utilizar la mediana.
Con las nuevas versiones de hojas de cálculo es muy sencillo hacer eso. En este ejemplo tenemos
una serie ficticia de salarios que ganan los contactos políticos de un alcalde, tal como aparecen
en la tabla 1-1:
Tabla 1-1

Para conocer el promedio lleva el cursos a A11 y escribe Average (promedio). Después lleva el
cursor a B11 en la tabla 13-2 y escribe =Average(b2:b9) como aparece en la tabla 1-2. La
expresión (b2:b9) dice a la hoja de cálculo que quieres calcular una serie de números desde B2
hasta B9.
Tabla 1-2

 Investigative Reporters and Editors / National Institute for Computer-Assisted Reporting

Oprime la tecla enter (retorno) para obtener el promedio en la tabla 1-3.
Tabla 1-3

Repite la fórmula para la columna C, escribiendo = Average(c2:c9). Después lleva el cursor a
A13 y haz click. Escribe Median (mediana), después lleva el cursor a B13 y escribe
=Median(b2:b9) tal como aparece en la tabla 1-4.
Tabla 1-4

Oprime Enter (retorno) para obtener el resultado que aparece en la tabla 1-5.

 Investigative Reporters and Editors / National Institute for Computer-Assisted Reporting

Tabla 1-5

Repite la formula para C13.
Ahora que sabes cómo determinar el promedio o mediana para una columna de números, observa
cómo hacer otros cálculos.
En este ejercicio analizarás un presupuesto ficticio de aguas y drenajes que aparece en la tabla 16:
Tabla 1-6

Quizás quieres conocer el total del presupuesto. Para hacerlo escribe Total in A10 y lleva tu
cursor a B10. En B10, escribe =SUM(b4:b8) y oprime Enter. Después lleva tu cursor a C10 y
escribe =SUM(c4:c8) tal como aparece en la tabla 1-7.

 Investigative Reporters and Editors / National Institute for Computer-Assisted Reporting

Tabla 1-7

Vuelve a oprimir la tecla Enter para obtener el resultado que aparece en 1-8.
Tabla 1-8

Al analizar un presupuesto por lo general quieres saber qué tanto ha disminuido o aumentado.
Lleva el cursor a D2 y escribe Change. Después lleva el cursor a D4 y escribe =(c4-b4) tal como
aparece en la Tabla 1-9 para calcular las diferencias en las cuotas de agua entre los presupuestos
de 2004-05 y 2005-06.
Tabla 1-9

Utiliza la tecla Enter para obtener el resultado. Es posible que aparezca una serie de signos tales
como ###. Eso significa que la columna es demasiado estrecha; para hacerla más ancha lleva el
cursor a la zona gris encima de la columna D y colócalo en el extremo derecho de la misma hasta
que aparezca el símbolo de unas flechas que apuntan a derecha e izquierda. Haz click y arrastra
el cursor a la derecha. Al hacerlo, versa cómo aparecen los números.
En lugar de escribir la formula para cada renglón, utiliza el atajo que te ofrecen las hojas de
cálculo para copiar una formula. Lleva tu cursor a D4, haz click y después lleva el cursor al
comando Edit (editar) que aparece en la parte superior de la pantalla. Haz click en Edit y después
en Copy (copiar) tal como aparece en la Tabla 1-10.

 Investigative Reporters and Editors / National Institute for Computer-Assisted Reporting

Tabla 1-10

Ahora resalta de la celda D4 a la D8 haciendo click en D4 y manteniendo oprimido el botón del
ratón hasta llegar a D8. Después regresa a Edit y haz click en Paste (pegar) tal como aparece en
la tabla 1-11.
Tabla 1-11

Otra manera de copiar rápidamente una formula es llevar el cursos al ángulo inferior derecho de
D4 hasta que aparezca una cruz delgada. Después puedes hacer click y arrastrar el cursor hasta
D8. Cuando dejas de oprimir el botón del ratón la formula es copiada. En todo caso, el resultado
debe ser como el que aparece en la tabla 1-12.
Tabla 1-12

En ocasiones deseas ver tan solo unas columnas de la hoja de cálculo. Una manera rápida de
“esconder” una o más columnas es utilizar el comando Hide (esconder). Para esconder una
columna la puedes resaltar haciendo click en la barra gris en la parte superior de la hoja de
cálculo. En este caso, mueve el cursor a la columna C y haz click. Esto resaltará toda la columna.
 Investigative Reporters and Editors / National Institute for Computer-Assisted Reporting

Después lleva tu cursor a Format y haz click, haz click en Column y click en Hide tal como
aparece en la tabla 1-13.

Tabla 1-13

Después de hacer click en Hide quedan tres columnas visibles. Observa que la columna C no
aparece en la tabla 1-14. Si más tarde quieres que vuelva a aparecer resalta tanto la columna B
como la D y regresa a Format, Column, Unhide (“desocultar”).
En ocasiones el porcentaje de disminución o incremento de un porcentaje es más importante que
los cambios en las cantidades. Para calcular la diferencia en el porcentaje, en este caso el
incremento en el porcentaje entre el presupuesto de 2004-05 y el de 2005-06, escribe =d4/b4 en
E4 tal como aparece en la tabla 1-14.

 Investigative Reporters and Editors / National Institute for Computer-Assisted Reporting

Tabla 1-14

Oprime la tecla enter y después copia la formula a E10. Puedes deshacerte del símbolo inútil que
aparece en E9 resaltando esa celda y oprimiendo la barra de espacio. El resultado aparece en la
tabla 1-15.
Tabla 1-15

Desafortunadamente los números decimales no son muy útiles, pero se pueden cambiar
rápidamente a porcentajes. Para hacerlo resalta la columna E haciendo click en la barra gris y
después haz click en el signo de porcentaje en la barra que aparece encima de eso. El resultado
debe ser como el de la tabla table1-16.

Tabla 1-16

 Investigative Reporters and Editors / National Institute for Computer-Assisted Reporting

Si quieres ordenar los porcentajes de mayor a menor, resalta desde A4 hasta E8. Después haz

click en el comando Data en la barra de la parte superior de la pantalla tal como se muestra en la
tabla 1-17.
Tabla 1-17

Después haz click en Sort (ordenar) y tienes la opción seleccionar la columna que quieres
ordenar y el orden mismo, es decir, de mayor a menor (descending) o de menor a mayor
(ascending) tal como aparece en la tabla 1-18:
Tabla 1-18

Selecciona la columna E Descending (descendiente). Después haz click en OK. El presupuesto
se reordenará en la columna de porcentaje tal como aparece en la tabla 1-19:
 Investigative Reporters and Editors / National Institute for Computer-Assisted Reporting

Tabla 1-19

 Investigative Reporters and Editors / National Institute for Computer-Assisted Reporting

