Un reportaje a prueba de balas.
Plagado de balas
“El New York Times deletrea mal los nombres a un paso feroz —nombres famosos, nombres
inusuales, nombres de los difuntos en los obituarios, nombres de los vivos en los anuncios de su
boda, nombres conocidos de Hollywood, nombres de los ministros de gobierno, de deportistas,
del (shoe bomber), el crítico de películas de The Daily News en New York y asombrosa y
repetidamente: Sulzberger, el nombre que lleva la familia que es dueña de El New York Times.
¿El crítico?
Clark Hoyt, editor público de el Times (12 de agosto de 2007)
Admita el problema
•
•
•

Una amplio estudio de 10 diarios de varios tamaños midió la exactitud en su cobertura.
Aproximadamente 1,200 errores fácticos se identificaron en 3,600 reportajes de noticias,
deportes y en reportajes especiales producidos localmente.
Se publicaron correcciones en menos de 2 por ciento de las publicaciones.
Scott R. Maier, professor asociado en la
escuela de Periodismo y Comunicación en
University of Oregon, Junio de 2004.

Notas:
El estudio de Maier se basó en los datos recolectados de 10 periódicos metropolitanos:
el Boulder Daily Camera, el Charlotte Observer, el Detroit Free Press, el Grand Forks
Herald, el Lexington Herald-Leader, el Miami Herald (Broward Edition), el Philadelphia
Inquirer, el San Jose Mercury News, el Tallahassee Democrat, y el Wichita Eagle. Comenzando
en una fecha arbitraria, los investigadores recortaron de cada periódico, cada uno de los
reportajes producidos y escritos localmente en diferentes secciones: primera plana, seccion local,
negocios y estilo de vida, hasta que recolectaron 400. El estudio no incluye reportajes de
deportes, artículos de opinión, columnas o críticas. (Por rezones que no explicaré aquí, solamente
200 reportajes de noticias fueron recolectadas de el Free Press y 200 de el Inquirer, haciendo un
total de 3,600 artículos.)
Después, los investigadores se pusieron en contacto con una fuente primaria mencionada en cada
uno de los reportajes y les pidieron completar una encuesta sobre la exactitud de la nota. Una
fuente de noticias se definió como un testigo o participante con conocimiento de primera mano
sobre los eventos descritos en el reportaje. Solamente los errores objetivos “severos” señalados
por las fuentes fueron incluídos y el estudio asumió que las evaluaciones factuales de las fuentes
fueron correctas.
Los resultados pueden conmocionar hasta el más harto de los lectores de periódico.
Aproximadamente el 69 por ciento de las 3,600 fuentes de noticias completaron la encuesta e
identificaron 2,615 errores factuales en 1,220 reportajes. Esto significa que cerca de la mitad de
los reportajes sobre los cuales se completó una encuesta, contenían uno o más errores. Solamente

23 de los reportajes defectuosos –menos de 2 por ciento—generaron correcciones en los
periódicos. Ninguna publicación corrigió más de 4.2 por ciento de los artículos con errores.

Vigilacia intensificada
• Más importante que nunca, con nuestra credibilidad en riesgo.
• Más difícil que nunca, en una época de venta de compañías y despidos, además de las
exigencias de internet.
Regla No.1: Nunca haga suposiciones

(QUE QUEDE EN CONSTANCIA: Huérfanos Adultos: Un artículo en la sección de Salud en la
edición del lunes que fué parte de una serie acerca de como lidia la gente con la pérdida de los
padres se enfocó en Larry Graber, un psicoterapeuta cuyos padres murieron a 6 meses uno del
otro en el 2000. A pesar de el artículo indicó que Graber era un hombre abiertamente gay, Graber
es heterosexual. El reportero no entendió el nombre de su socio y malinterpretó las referencias en
la conversación, asumiendo incorrectamente que Graber era gay.)
Fije expectativas
 No solamente atribuya los hechos; verifique.
 Lleve a cabo una revisión de antecedentes de los individuos que son sujetos de perfiles y
reportajes especiales, aún en deportes (los editores deberían crear una lista).
 Obténga y revise currícula de los empleados nuevos que esté cubriendo.
 Exíja que cada reportero que escriba acerca de una organización no lucrativa revise las
formas IRS 990s.
 Establezca un estándar para la revisión de antecedentes de candidatos políticos y exíja
que se utilize.
Fije expectativas
 Regularmente, busque si hay demandas que involucren a funcionarios de gobierno
 Regularmente, revise las investigaciones de asuntos internos de las agencias de orden
público.
 Regularmente, busque medidas reguladoras y demandas en contra de los negocios que se
están cubriendo.

 Revise registros del estado y otros registros disciplinarios cuando escriba sobre
profesiones que requieren licencias, incluyendo doctores, maestros, abogados, etc.
Recompensa
Cuando los buenos hábitos se convierten en rutina, los riesgos se REDUCEN.
Gráfico: Sistema de Asesoría de Seguridad Nacional.






Rojo. Estado grave. Existe un riesgo grave de que ocurran atentados terroristas.
Anaranjado. Estado de riesgo alto. Existe un riesgo alto de que ocurran atentados
terroristas.
Amarillo. Estado de riesgo elevado. Existe un riesgo significativo de que ocurran
atentados terroristas.
Azul. Estado de cautela. Existe un riesgo general de que ocurran atentados terroristas.
Verde. Estado de riesgo bajo. Existe algún riesgo de que ocurran atentados terroristas

Antes de la cobertura
• Discuta el posible reportaje.
• Reportero + editor = plan.
• Reduzca las sorpresas tanto para el reportero como para el editor.
• Establezca un modelo de comunicación regular.
Durante la cobertura
• Haga una línea de tiempo/cronología exacta.
• Disminuya o evite fuentes anónimas.
• Sea “una plaga” para asegurarse de que ha entendido. Ésto se sugiere para reporteros y
editores.
• Entienda el análisis de datos y las limitaciones.
Durante la cobertura
• Haga un esfuerzo tanto para desmentir su reportaje, como para comprobarlo.
• Corrobore, corrobore, corrobore.
• Escriba a medida que cubre la historia– usted encontrará huecos más pronto.
• Comparta hallazgos clave con fuentes esenciales.
• Haga un horario de entrevistas polémicas más pronto que después.
Durante la redacción
• Acuerde un plazo de entrega razonable.
• Verifique citas claves.
• Discuta la estructura del reportaje con su editor ANTES de escribirlo.
• Explique las acredicationes de sus fuentes.
• Confíe en su instinto, especialmente si algo le molesta.
• Pida a colegas en quien usted confíe que critiquen sus borradores.
Durante el proceso de edición
• Sea un editor activista: Revise documentos, verifique los datos, revise los sitios de
internet, pida el contexto de citas esenciales.
• Haga preguntas tomando el rol de “abogado del diablo”
• Protéjase de exageraciones.
• Verifique hallazgos clave con fuentes esenciales/ expertos/ especialistas.

•

Utilize un sistema para verificar cada hecho, cada cita – todo.

Peligros de datos
• La rectificación de Richmond Times-Dispatch en enero de 2009 sobre el análisis de
embargo de vivienda, al cual le hacía falta LA MITAD de los datos.
• “Debería haber preguntado a la Corte Suprema del estado cuántas transacciones contenía
cada archivo”.
• “Debería haber abierto cada archivo antes de importarlo y ver cuantas transacciones
contenía”.
• “Debería haber revisado la primer transacción de cada archivo paso a paso para
asegurarme de que coincidía con el mapa que demostraba como se deberían haber
organizado los datos”
• “Finalmente, debería haber envíado una copia de las hojas de cálculo finales a los
departamentos de finanzas en Richmond, Henrico y Chesterfield – las mayores unidades
gubernamentales en nuestra región – para pedir sugerencias de gente especializada en
traspasos de propiedad en su área”.
Revisión integral de datos
• ¿Cuenta con todos los registros?
• ¿Puede verificar los totales o conteos?
• ¿Ha revisado la consistencia de todos los campos? Puede hacerlo seleccionando
“GROUP BY” y organizando alfabéticamente cada campo importante – busque
contradicciones.
• ¿Ha realizado otras revisiones básicas – todos los estados están incluídos, todas las
ciudades/condados están incluídos?
• ¿Le hace falta algún dato o hay espacios vacíos?
• ¿Ha revisado la metodología (si es necesario) en comparación con otra investigación
similar?
Edite leyendo tres veces
1. Lea analizando el contenido, fluídez, huecos.*
2. Lea analizando que haya equidad, balance.*
3. Edite cada línea checando uso de palabras, claridad.
* Es mejor editar en papel.
Manéje la situación
• Mantenga informados a los editores.
• Acuda a los abogados en la companía tanto como sea necesario.
Termine con tiempo para hacer correcciones
• Los reporteros deben ver y revisar todos los cambios en el reportaje.
• Navége el minado de pie de fotos, encabezados, gráficos, elementos de diseño.
• No olvide las páginas de internet y multimedia.
• Preste atención a los materials de mercadotecnia.
¡Es hora de lanzarse con confianza!

