Construyendo una Narrativa: Una historia de violación increible
Ken Armstrong, The Marshall Project
karmstrong@themarshallproject.org; @bykenarmstrong; ​www.bykenarmstrong.com
Como suspender al lector
Una forma de hacer esto es el usar preguntas sin respuestas. La pregunta pueda ser grande o
pequeña, directa o implícita, contestada rápidamente o en un rato. Si terminas una sección con,
“Ella escuchó sonar el teléfono,” el lector se preguntarå, quién está llamando? Y para qué?
Para encontrar la respuesta, el lector tiene que seguir leyendo. Preguntas sin respuestas son
ganchos. Úsalos para incentivar al lector.
Empoderar al lector
Hay un juego de reglas que gobiernan la mayoría de las cosas que escribimos. Cómo debe
actuar la policía? Cómo debe hacer su trabajo una maestra de primaria? En vez de aplicar cada
regla a cada acta en la historia (ej. “La policía violó políticas del departamento porque…..”),
inserte las reglas al principio y permita que el lector las aplique mientras se desarrolla la acción.
El escritor se quita del medio mientras el lector se siente como se aproxima la catástrofe con
cada regla violada. Esta forma crea tensión y temor - parecido a una película de horror que
envía un personaje al sótano.
Sorprender al Lector
Lo más obvio es revelar algo magnífico, pero también hay otras maneras de sorprender.
Considera como cambiar la perspectiva de la narración. Puede ser muy eficaz si lo haces a
finales de la historia y si la perspectiva viene desde una fuente inesperada.
Escatima el RESUMEN
Si escribes una narrativa, no escribas un resumen. Escriba una historia y permita que el lector
forme su propio resumen. Esto requiere coraje, pero siempre puedes probarlo antes de
publicarlo. Pide a beta-lectores y preguntales: Qué aprendiste de la historia? Cuál fue la
moraleja?
Lenguaje Simple = Rapidez
Las palabras grandes son una molestia. Ellas distraen y jalan al lector fuera de la historia. Hay
que pensar cinemáticamente.
La narración no se enfoca en conclusiones sino en escenas. Decide en las escenas más
importantes, y enfócate en ellas. Cuando sea posible, usa dialogo.)
Presta atención al paquete final
No dejes que el titular - o una leyenda, un gráfico, o una cita - revele cuál es la premisa de la
historia.
Gente Sencilla = Mentira
Cuántas personas conoces personalmente que son puras y sencillas, que representan todo lo
que es bueno o malo? Muy pocas. Aun así, por qué se representan tantas personas así en
narraciones? Escribe acerca de personajes completos.

