Herramientas y Técnicas Claves para Trabajadores
Autónomos y Salas de Prensa Pequenas
Trevor Aaronson, Florida Center for Investigative Reporting
Kelly Virella, The Investigative Fund
En la misma forma que los obstáculos de entrar han sido derrumbados para organizaciones de
prensa en la última década, también han cambiado para los periodistas, haciendo que sea más
posible que nunca tener éxito como periodista independiente. Si trabaja solo en este medio, le
recomendamos esta lista de herramientas y habilidades.

Data
Aunque tener experiencia y saber manejar data es importante, no es necesario sepa escribir una
secuencia SQL o usa GIS para dominar la mayoría de tareas de periodismo. Aun así, deben
desarrollar las siguientes habilidades para su caja de herramientas.
●

●
●
●

●

Excel​: Por lo menos, debe saber manejar hojas de cálculo, ordenar data, añadir columnas,
encontrar entradas duplicadas, etc. Si usted domina hojas de cálculo básicas, enfóquese
en aprender los funciones más avanzados como pivot tables. Igual, no necesita dominar
Excel. El software open source LibreOffice provee una programa de hoja de cálculo que es
excelente y gratis. Muchas personas lo prefieren en lugar de Excel.
Google Refine​: Recibiste data sucia? Usa este programa. Es gratis!
Text Editor:​ Si trabajas regularmente con data, necesitas un editor de texto. VIM y Emacs
son opciones populares y gratis (o prueba Aquamacs si usa OS X.)
Escaneo de Documentos:​ Si logras accesar una a gran cantidad de data que solamente
es disponible impresa, es muy importante tener su propio scanner que le permitirá proteger
la privacidad de la data. Busca uno que reciba múltiples documentos a la vez​.
Software de Escaneo OCR​: Después de escanear los documentos y convertirlos a PDF,
necesitarás esta herramienta para manejar la entrada de datos. OCR convierte información
dentro de un PDF a caracteres que pueden ser exportados a un hoja de cálculo. Google
Drive tiene un software OCR gratis.
Colaboración y Organización

Está trabajando con otra periodista? Proveyendo registros para verificar la información? Tratando
de convencer a una fuente para que te envíe un archivo? Necesitas escanear un documento
rápido? Estas herramientas pueden ser útiles:
●

●

●

Dropbox: ​Este servicio de cloud­storage es multiplataforma y muy común. Además de
compartir archivos, se puede pedir archivos a través del mismo, enviando un link a
cualquier persona quién lo pueden usar para enviarle archivos.
Google Drive:​ Un segundo servicio de cloud­storage muy común y uno que permite a
muchas personas colaborar y editar un solo documento. Una aplicación menos conocida
es su habilidad para convertir su celular en un escáner. En Android or iOS, abre Drive y
marca el botón [+] para iniciar un documento nuevo. Selecciona Escaneo. El app usará la
cámara del celular para escanear los documentos y convertirlos a PDF’s, que son entonces
guardados en la nube.
Evernote:​ Una herramienta de organizacion y colaboracion que tiene la posibilidad de
cambiar tu vida! Muchos juran por ella. Tanto como Google Drive, puede escanear
documentos con la cámara del celular, hasta convirtiéndolos a OCR.

●

DocumentCloud:​ Después de subir PDFs, el software le permite buscar dentro del
documento. También lo puede usar para compartir documentos entre un grupo o con el
público.
Encryption

●

●

●

Pretty Good Privacy (PGP) Email:​ Todavia este recurso es bastante difícil de manejar,
pero cada día más personas, incluyendo fuentes, lo están usando. Y debes aprender cómo
usarlo también.
Signal:​ Una app gratis para Android y iPhone que permite comunicación de textos y
llamadas a través un cifrado end­to­end. Otras opciones: WhatsApp, Telegram, Wickr,
Gliph.
Cifrar su Disco de Laptop: M
​ uchas opciones disponibles para Windows, OS X, y Linux.
Duplicación de Aparatos

Cargas una cámara, una aparato de grabación, y un celular cuando sales a un evento o viaje?
Llevas un reloj también? Bueno ­ es el año 2016! Busca un iPhone o el último modelo de Android y
deja el resto. El teléfono hace todo ­ hasta anotar su lista de compra!

Preparada para el IRE 2016
Reportaje Investigativo con un Presupuesto Apretado
Jueves, Junio 16, 2016
Patrocinado por The Investigative Fund
theinvestigativefund.org

