Reporte de Cadena de Suministro de Productos Agricolas de
Mexico
Donde Buscar - Por Data
Los datos de Exportación Mexicana
http://www.siicex.gob.mx/portalSiicex/Transparencia/Avisos%20Automaticos/avisos-infespecific
a.htm
Este recurso es probablemente la mejor fuente para encontrar data de exportación de tomates
a los Estado Unidos. Provee análisis de las fincas Mexicanas y, mejor todavía, la
etiqueta/marca del cultivador.
Seguridad de Inspecciones de Comida
http://www.primuslabs.com/psr/platino.aspx
Estos reportes pueden ser usados para formar vínculos entre fincas de México y los
distribuidores y compradores en los Estados Unidos.
Monitoreo de Residuos de Plaguicidas de California
http://www.cdpr.ca.gov/docs/enforce/residue/rsmonmnu.htm
Las inspecciones de seguridad de comida en California presentan una gran ventana a la
cadena de suministro. Estos reportajes rastrean productos agrícolas desde el supermercado
hasta los cultivadores en su país de origen.

Dónde Buscar - En México
Fábrica de Embalaje/Campos de Labor​ - Cada negocio de agricultura tiene una fábrica de
embalaje y muchas veces el campo de labor está ubicado cerca. La mayoría de las fincas
grandes tienen más de un campo de labor, a menudo en comunidades rurales. Los mismos
trabajadores pueden ser una fuente de información. Google Earth le puede ayudar también. Si
ve un autobús amarillo y sucio corriendo por las carreteras dentro de las regiones de cultivo síguelo. Hay una gran posibilidad que este lleno de trabajadores en camino a las fincas.
También, nota cuales son los camiones cargados porque muchas veces están trasladando
mano de obra juvenil.
Centros de Distribución​ - Fábricas de embalaje son su mejor opción, y sobre todo, si
encuentra un chofer de camión a quien le gusta hablar. También, los mismos camiones le
pueden dar información clave: Los nombres de los distribuidores normalmente están listados en
las puertas.
Mercado Agrícola ​- Cada ciudad grande tiene un mercado agrícola, y alli encontrara a los que
conocen de los cultivadores y distribuidores más grandes en México. El trabajo infantil está
concentrado en las fincas pequeñas que producen ají y tomates. El camino de cosecha para el

ají corre las regiones de Sinaloa del Sur, Guanajuato, Jalisco y Chihuahua. Las fincas no están
marcadas en los mapas, por lo que hay que prepararse para viajes largos a través de caminos
de tierra.

Dónde Buscar - En los Estados Unidos
Anaqueles de Supermercado -​ Busca productos agrícolas con etiquetas. Por lo menos
muestran quien es el distribuidor estadounidense - no es toda la información pero es un
principio.
Buceo de Basurero​ - Si no le molesta entrar en basura, pida a un supermercado o restaurante
que le de permiso para entrar en su basurero a buscar cajas de productos. Usualmente la caja
tiene el nombre o la etiqueta impresa.
Distritos Escolares Locales ​- Muchas veces los distritos escolares son grandes compradores
de productos agrícolas. Entonces, investiguen quienes son los vendedores/distribuidores que
les proveen productos.
Centros de Distribución​ - La carretera 19 en Nogales/Rio Rico, Arizona es una de las más
grandes de los Estado Unidos. Está repleta de almacenes en ambos lados. Hay centros en
Laredo y McAllen. Si los choferes y compradores están dispuestos a hablar contigo, pudieran
ser grandes fuentes.

